# ПРИНЦИПЫ ПРОГРАММИРОВАНИЯ

## SOLID  
  
**SOLID** - это набор принципов ООП, для создания систем, которые легче адаптируются к изменениям, тестируются и расширяются.

- **S - Single Responsibility Principle (Принцип Единственной ответственности)**: Каждый класс должен иметь одну единственную ответственность, то есть решать одну задачу.
- **O - Open/Closed Principle (Принцип открытости/закрытости)**: Классы должны быть открыты для расширения и закрыты для модификаций.
- **L - Liskov Substitution Principle (Принцип подстановки Барбары Лисков)**: Объекты дочернего класса должны быть взаимозаменяемы с объектами базового класса без нарушения логики программы.
- **I - Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейсов)**: Лучше создать несколько специфичных интерфейсов, чем один универсальный.
- **D - Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей)**: Модули верхнего уровня не должны зависеть от уровней нижнего уровня.

## DRY

**DRY (Don’t Repeat Yourself)** - это принцип, который говорит о том, что повторяющийся код должен быть минимизирован. Если одно и то же поведение или данные появляются в нескольких местах, то это стоит вынести в одно место.

## KISS

**KISS (Keep It Simple**, **Stupid)** - это принцип, который говорит о том, что код должен быть максимально простым и несложным.

## YAGNI

**YAGNI (You Aren’t Gonna Need It)** - это принцип, который говорит о том, что нужно добавлять функции тогда, когда они реально будут нужны. Слишком раннее добавление функциональности может привести к усложнению кода и ненужным тратам времени.

## GRASP

**GRASP (General Responsibility Assignment Software Pattern)** - это набор паттернов для распределения обязанностей между объектами в ООП.