# Хранилище данных

Хранилище данных - это разновидность системы управления данными, которая обеспечивает поддержку бизнес-аналитики. Хранилища данных предназначены только для выполнения запросов и анализа и обычно содержат большие объемы исторических данных. Данные обычно поступают в хранилище из самых различных источников, таких как журналы приложений и приложения транзакций.

Хранилище данных служит для централизации и консолидации больших объемов данных из различных источников. Аналитические инструменты дают возможность компаниям извлекать из собственных данных ценные для бизнеса сведения и повышать эффективность принятых решений. Со временем в хранилище накапливаются записи за прошедшие периоды, которые представляют большую ценность для специалистов по изучению данных и бизнес-аналитиков. Эти возможности делают хранилища данных “единым источником проверенной информации компании.”

Обычно хранилище данных включает в себя следующие компоненты:
- реляционную базу данных для хранения данных и управления ими;
- решение для извлечения, загрузки и преобразования данных, которое служит для подготовки данных к анализу;
- средства статистического анализа, отчетности и глубинного анализа данных;
- инструменты анализа для визуализации данных и их представления для корпоративных пользователей;
- Другие, более сложные аналитические приложения, которые генерируют полезную информацию по алгоритмам исследования данных и деятельности искусственного интеллекта (ИИ) или графам и функциям обработки пространственных данных, что обеспечивает больше вариантов анализа рассматриваемых данных.

## Преимущества хранилища данных

Хранилища данных обеспечивают для компаний обширные преимущества, так как дают возможность анализировать большие объемы разнообразных данных, извлекать из них значительную ценность, а также хранить записи за прошедшие периоды.

Эти уникальные преимущества доступны благодаря четырем отличительным особенностям хранилищ данных, которые описал специалист по вычислительным системам Уильям Инмон (William Inmon). Согласно данному им определению, хранилища данных имеют следующие характеристики.

- **Субъектно-ориентированность.** Хранилища можно использовать для анализа данных, которые относятся к одной теме или функциональной области (например, продажи).
- **Единообразие.** Хранилища данных обеспечивают целостность данных различных типов, полученных из разных источников.
- **Неизменность.** Элементы данных, помещенные в хранилище данных, не подвергаются изменениям.
- **Изменения во времени.** Анализ данных, помещенных в хранилище данных, предназначен для выявления изменений в закономерностях, возникающих со временем.

Хорошо спроектированное хранилище данных обеспечивает быстрое выполнение запросов, эффективное прохождение больших объемов данных и достаточный уровень гибкости, чтобы конечные пользователи могли формировать продольные и поперечные срезы данных или уменьшать их объем для более подробного изучения, то есть обеспечивает соответствие самым различным потребностям в изучении данных как на высшем, так и на самом низовом уровне. Хранилища данных служат функциональной основой для промежуточных сред бизнес-аналитики, которые предоставляют конечным пользователям доступ к отчетам, панелям мониторинга и прочим элементам интерфейса.

## Архитектура хранилища данных

Архитектура хранилища данных зависит от потребностей компании. Наиболее распространенными типами архитектур являются следующие.

- **Простая.** Все хранилища данных имеют общую конструкцию, где метаданные, сводные данные и необработанные данные хранятся в центральном репозитории хранилища. В репозиторий поступают данные из источников, к которым затем получают доступ конечные пользователи для выполнения анализа, составления отчетов и изучения.
- **Простая архитектура с областью подготовки.** Перед помещением в хранилище операционные данные должны пройти процедуру очистки и обработки. Это можно сделать программным способом, однако во многих хранилищах данных есть специальная область, где данные проходят обработку перед поступлением непосредственно в хранилище.
- **Основное и дополнительные хранилища.** Добавление витрин данных между центральным репозиторием и конечными пользователями дает возможность компаниям использовать хранилища данных для обслуживания различных направлений бизнеса. Когда данные готовы к использованию, их помещают в соответствующую витрину.
- **«Песочницы».** «Песочницы» представляют собой безопасные частные и защищенные области, в которых компании могут быстро изучать новые наборы данных или способы анализа без необходимости обеспечивать соответствие формальным правилам и протоколам хранилища данных.

## Эволюция хранилища данных

Первые хранилища данных появились в конце 1980-х гг., и их задачей было обеспечить обмен данными между операционными БД (БД для поддержки бизнеса) и системами поддержки принятия решения (СППР). Первым хранилищам данных требовалось много копий. Большинство компаний использовали несколько СППР для различных потребностей. Хотя эти СППР обычно использовали одни и те же данные, процессы сбора, очистки и интеграции выполнялись для каждой из них по отдельности.

По мере того как эффективность хранилищ данных росла, они превратились из «складов информации» для поддержки традиционных платформ бизнес-аналитики в обширные аналитические инфраструктуры, которые сегодня обслуживают самые разнообразные потребности компаний, включая операционную аналитику и управление эффективностью.

Эволюция хранилищ данных сделала их важным инструментом для постепенного наращивания бизнес-ценности для предприятия.

На каждом из пяти этапов требуется увеличивать разнообразие наборов данных. На последних трех этапах максимально обширный диапазон данных и аналитических средств является обязательным требованием.