# URL

URL (Uniform Resource Locator) - адрес ресурсу, который используется для обозначения адреса необходимого сетевого ресурса. Т.е, когда нужно дать ссылку на свой сайт, или к какому-либо ресурсу на сайте.

```
<протокол>:[//[<логин>[:<пароль>]@]<хост>[:<порт>]][/<ресурс>][?<параметры>][#<якорь>]
```
- Формат URL

В начале URL адреса пишется протокол. По стандарту первый символ буква, последующие могут быть: буквы, цифры, "+", "-", ".". Оканчивается двоеточием (":"). Обязателен в URL, не чувствителен к регистру ("HTTP:", "http:", одно и тоже.

## Протокол

В начале URL адреса пишется протокол. По стандарту первый символ буква, последующие могут быть: буквы, цифры, "+", "-", ".". Оканчивается двоеточием (":"). **Обязателен** в URL, не чувствителен к регистру ("HTTP:", "http:", одно и тоже)

## Логин

Используется для обозначения логина пользователя, не обязательный компонент. Можно использовать вариант, когда только логин, без пароля.
## Пароль

Используется для обозначения пароля пользователя, не обязательный компонент. Части Логин и Пароль вообще не рекомендуется использовать, так как раскрытие учетных данных в URL адресе, не есть хорошо, за исключением когда остается только Логин.

## Хост

Обязательный компонент. Указывает куда отправить запрос, может быть IPv4/IPv6, Domain адресом. В случае с IPv4, числа должны быть в десятичной системе счисления, а адреса IPv6 должны быть заключены в квадратные скобки.

## Порт

Не обязательный компонент, по умолчанию в зависимости от протокола. Если протокол http, то 80. Если https, то 443. Используют, когда веб сервер, слушает не стандартный порт.

## Ресурс

Обязательный компонент, который указывает путь до необходимого ресурса, разделенный косой чертой **"/"**. Напоминает путь в файловой системе. Минимум должна быть одна косая черта.

## Запрос

Не обязательный компонент. Используется для передачи данных приложению. Данные передаются в формате key=value (ключ,значение). Разделяются между собой либо "&" (намного чаще), либо ";". Сервер потом, в зависимости от языка, сможет по ключу, получить доступ к этим параметрам. Например, по ключу "login", получит "admin".

## Якорь

Не обязательный компонент. Начинается с "#". Часто используют для указания на необходимую область на веб странице. Т.е после "#", указывает id HTML элемента, после перехода по адресу, браузер пользователя автоматически промотает страницу, до этого элемента, а в некоторых случая, еще и подсветит этот элемент (зависит от фронтенда).