# Lab 8

1. _Развернуть стенд из двух виртуальных машин на базе Debian10, одна из них должна быть серверной без графического интерфейса_;
2. _Настроить сетевые интерфейсы_;
3. _Настроить VLAN на сетевых интерфейсах_;
4. _Проверить все доступы_;
5. _Создание ключей SSH_;
6. _Как скопировать открытый ключ на ваш сервер_;
7. _Аутентификация на сервере с использованием ключей SSH_;
8. _Отключение аутентификации с помощью пароля на сервере_;
9. _Копирование открытого ключа с помощью SSH_;
10. _Организовать SSH соединение между двумя linux-системами_;
11. _Произвести настройку SSH-сервера и SSH-клиента_;
12. _Сменить порт default на другой_;
13. _Запретить соединения от root_;
14. _Настройка подключения по одному ip-адресу_;
15. _Настройка подключения по группе ip-адресов_;
16. _Вывести журнал событий SSH службы_;
17. _Показать неудачные попытки входа по SSH с помощью журнала событий_;
18. _Выполнить команду на удалённом сервере без создания сессии шелла_;
19. _Выполнить подключение к SSH по имени хоста_;
20. _Выполнить Подключение к SSH из Windows_;
21. _Выполнить подключение по SSH с мобильного телефона_;
22. _Подобрать логин:пароль к SSH_;
23. _Разобраться, что такое masscan_;
24. _Просканировать свою сеть с помощью masscan по портам 22,80,2222,8080_;
25. _Разобраться как masscan работает совместно с nmap, произвести сканирование минимум 10 аргументами из masscan --nmap_;
26. _Продемонстрировать stat - все возможности данной команды с помощью man на конфигурационных файлах - passwd, interfaces, auth.log, shadow_;
27. _Настроить секцию команд таким образом, чтобы пароль запрашивался для всех команд кроме su_;
28. _Разрешить членам группы “MIREA” монтирование и размонтирование устройств_;
29. _Разрешить выполнение через sudo для всех пользователей группы “MIREA”, всех команд, кроме команд смены оболочки_;
30. _Сконфигурировать, чтобы команда sudo запрашивала пароль не позже, чем через 1 минуту после ввода пароля для предыдущей команды_;
31. _Сконфигурировать, чтобы команда sudo запрашивала при каждом запуске пароль и при повторный вводе пароля, чтобы не запрашивался никогда_;
32. _Chattr применить все атрибуты на конфигурационных файлах passwd, resolv.conf, /etc/_;
33. _VLAN в Linux?_
34. _Что такое VLAN и зачем он нужен?_
35. _Как создать VLAN в Linux?_
36. _Как удалить VLAN в Linux?_
37. _Как проверить, что VLAN работает?_
38. _Какие преимущества и недостатки использования VLAN?_
39. _Что такое SSH и зачем он нужен?_
40. _Как установить SSH сервер на Linux?_
41. _Как подключиться к удаленному Linux серверу по SSH?_
42. _Как отключить SSH доступ на Linux сервере?_
43. _Как сменить порт SSH на Linux сервере?_
44. _Какие методы аутентификации поддерживает SSH?_
45. _Какие преимущества и недостатки использования SSH?_
46. _Кто такой пользователь root в Linux и какие у него права?_
47. _Как создать пользователя с правами root на Linux?_
48. _Как изменить пароль пользователя root в Linux?_
49. _Как удалить пользователя root в Linux?_
50. _Как отключить доступ пользователя root в Linux?_
51. _Какие преимущества и недостатки использования пользователя root?_
52. _Какие службы используются для управления SSH на Linux?_
53. _Какой файл конфигурации используется для SSH на Linux?_
54. _Как перезапустить службу SSH на Linux?_
55. _Как проверить статус службы SSH на Linux?_
56. _Как изменить настройки SSH на Linux?_
57. _Какие преимущества и недостатки использования службы по управлению SSH?_
58. _Что такое Masscan и как он работает?_
59. _Как установить Masscan на Linux?_
60. _Как использовать Masscan для сканирования портов?_
61. _Как сохранить результаты сканирования Masscan в файле?_
62. _Как изменить настройки Masscan?_
63. _Какие преимущества и недостатки использования Masscan?_
64. _Как добавить новый виртуальный диск в VMware?_
65. _Как установить новую виртуальную машину в VMware?_
66. _Как добавить новый сетевой адаптер в VMware?_
67. _Как удалить устройство из VMware?_
68. _Как изменить настройки устройств в VMware?_
69. _Какие преимущества и недостатки использования VMware?_
70. _Что такое утилита fdisk в Linux и как ей пользоваться?_
71. _Как установить утилиту fdisk в Linux?_
72. _Как использовать утилиту fdisk для создания разделов на диске?_
73. _Как изменить размер раздела с помощью утилиты fdisk?_
74. _Как удалить раздел на диске с помощью утилиты fdisk?_
75. _Какие преимущества и недостатки использования утилиты fdisk?_
76. _Что такое файл /etc/fstab в Linux и какой он имеет смысл?_
77. _Как изменить файл /etc/fstab в Linux?_
78. _Как добавить новое устройство в файл /etc/fstab?_
79. _Как удалить устройство из файла /etc/fstab?_
80. _Как изменить параметры устройства в файле /etc/fstab?_
81. _Какие преимущества и недостатки использования файла /etc/fstab?_
82. _Какие файловые системы поддерживает Linux?_
83. _Как проверить файловую систему на ошибки в Linux?_
84. _Как отформатировать диск в определенной файловой системе в Linux?_
85. _Как изменить файловую систему на диске в Linux?_
86. _Какие преимущества и недостатки использования файловых систем в Linux?_
87. _Как определить список жестких дисков в Linux?_
88. _Как проверить состояние жесткого диска в Linux?_
89. _Как создать новый раздел на жестком диске в Linux?_
90. _Как отформатировать жесткий диск в Linux?_
91. _Как изменить буферный кэш жесткого диска в Linux?_
92. _Какие преимущества и недостатки использования HDD в Linux?_
93. _Как работает технология SSD в Linux?_
94. _Как проверить состояние SSD в Linux?_
95. _Как отформатировать SSD в Linux?_
96. _Какие преимущества и недостатки использования SSD в Linux?_
97. _Как работает протокол TCP/IP в Linux?_
98. _Как настроить IP адрес в Linux?_
99. _За что отвечают данные конфигурационные файлы_:

- /etc/adjtime
- /etc/bash.bashrc
- /etc/crontab
- /etc/environment
- /etc/fstab
- /etc/group
- /etc/hostname
- /etc/hosts
- /etc/hosts.allow и /etc/hosts.deny
- /etc/issue и /etc/issue.net
- /etc/ld.so.conf
- /etc/localtime
- /etc/login.defs
- /etc/mime.types
- /etc/modprobe.d/
- /etc/modules-load.d/
- /etc/nsswitch.conf
- /etc/ntp.conf
- /etc/os-release
- /etc/passwd
- /etc/profile
- /etc/resolv.conf
- /etc/sddm.conf
- /etc/shadow
- /etc/sudoers
- /etc/sysctl.conf
- /etc/vconsole.conf
- /boot/grub/grub.cfg*
