# Lab 6

1. Перейти в директорию, где будет создан отчет.
2. Просмотреть список всех файлов и директорий в текущей директории.
3. Создать новый текстовый файл для отчета.
4. В текстовом файле записать заголовок отчета.
5. Получить информацию об использовании дискового пространства с записью в текстовый файл
6. Получить информацию о сетевых интерфейсах сервера с записью в текстовый файл
7. Получить информацию о IP-адресах сервера с записью в текстовый файл
8. Получить информацию о маршрутах сети на сервере с записью в текстовый файл
9. Получить информацию о сетевых подключениях на сервере с записью в текстовый файл
10. Получить информацию о сетевых соединениях с использованием hping с записью в текстовый файл
11. Просмотреть последние строки лога анализа сетевых подключений с записью в текстовый файл
12. Зашифровать отчет с использованием ecryptfs-utils
13. Просмотреть содержимое зашифрованной директории
14. Расшифровать отчет для просмотра
15. Просмотреть содержимое расшифрованного отчета
16. Закрыть и сохранить файл с отчетом
17. Удалить исходный файл с отчетом
18. Перейти в директорию с файлами для архивирования
19. Создать архив с файлами для зашифровки
20. Создать зашифрованную директорию для архивированных файлов
21. Переместить архив в зашифрованную директорию
22. Просмотреть содержимое зашифрованной директории
23. Расшифровать архив для доступа к файлам
24. Разархивировать файлы из зашифрованного архива
25. Просмотреть содержимое расшифрованных файлов
26. Удалить исходный архив
27. Выйти из директории с архивированными файлами
28. Перейти в директорию для создания отчета о сетевом анализе
29. Просмотреть список всех файлов и директорий в текущей директории
30. Создать новый текстовый файл для отчета о сетевом анализе
31. В текстовом файле записать заголовок отчета с записью в текстовый файл
32. Получить информацию о сетевых интерфейсах сервера с записью в текстовый файл
33. Получить информацию о IP-адресах сервера с записью в текстовый файл
34. Получить информацию о маршрутах сети на сервере с записью в текстовый файл
35. Получить информацию о сетевых подключениях на сервере с записью в текстовый файл
36. Получить информацию о сетевых соединениях с использованием hping с записью в текстовый файл
37. Просмотреть последние строки лога анализа сетевых подключений с записью в текстовый файл
38. Сохранить и закрыть файл с отчетом о сетевом анализе
39. Зашифровать отчет о сетевом анализе с использованием ecryptfs-utils.
40. Просмотреть содержимое зашифрованной директории с отчетом о сетевом анализе
41. Расшифровать отчет о сетевом анализе для просмотра
42. Просмотреть содержимое расшифрованного отчета о сетевом анализе
43. Закрыть и сохранить файл с отчетом о сетевом анализе
44. Удалить исходный файл с отчетом о сетевом анализе
45. Перейти в директорию с файлами для резервного копирования
46. Создать архив с файлами для резервного копирования
47. Переместить архив с резервными файлами в директорию для архивированных данных
48. Просмотреть содержимое директории с архивированными файлами
49. Создать новую директорию для распаковки резервных файлов
50. Переместить архив с резервными файлами в созданную директорию для распаковки
51. Распаковать архив с резервными файлами
52. Просмотреть содержимое директории с распакованными резервными файлами
53. Удалить архив с распакованными резервными файлами
54. Удалить директорию с архивированными резервными файлами
55. Просмотреть содержимое директории с распакованными резервными файлами
56. Переместить распакованные резервные файлы в основную директорию
57. Удалить пустую директорию с распакованными резервными файлами
58. Создать новый текстовый файл для резюме действий
59. Записать в файл резюме всех выполненных действий
60. Сохранить файл с резюме действий и закрыть его
61. Создать копию системного лог-файла в директории пользователя для дальнейшего анализа
62. Просмотреть список файлов в домашней директории
63. Просмотреть последние строки скопированного лог-файла для анализа
64. Удалить копию системного лог-файла из домашней директории пользователя
65. Создать новый текстовый файл для хранения истории выполненных команд
66. Записать в файл историю выполненных команд
67. Просмотреть последние выполненные команды
68. Сохранить файл с историей команд и закрыть его
69. Получить информацию о доступных командах с помощью встроенной справки
70. Получить информацию о доступных командах с помощью руководства пользователя
71. Добавить файл с историей команд в отчёт.