# Лаба 11

## **Задачи:**

1. Вы проводите поиск в Интернете, и видите, что используются две разные версии Python, и вы не знаете, какая из них был установлен в вашей системе установщиком Ubuntu, и устанавливал ли он какие-либо дополнительные модули?
2. Допустим, у вас возникли проблемы с вашим веб-сервером Apache, и вы обратились к одному из многих форумов в сети с просьбой о помощи. Добрая душа, которая вам ответила, попросила вас отправить содержимое вашего файла `/etc/apache2/sites-available/default-ssl`. Разве вам не было бы не легче, если бы вы могли просто удалить все закомментированные строки?
3. Например, предположим, что у вас есть целая папка, полная музыкальных файлов разных форматов. Вы хотите найти все файлы `.mp3` у исполнителя ABC, но вы не хотите никаких ремиксов. Как поступить?
4. Выполните следующие задания:
    - Как отобразить количество строк до или после строки поиска?
    - Как вывести количество строк совпадения?
    - Как выяснить количество совпадений?
    - Как найти файлы по заданным номерам строк?
    - Произвести поиск рекурсивной строки во всех каталогах.
    - Произвести поиск строк в архивах файлах Gzip. (создать zip архив см.п.10.1)
5. Найти все строки, содержащие слово "error" в файле `logfile.txt`
6. Найти все файлы в каталоге `/var/log`, содержащие слово "kernel" в их именах
7. Найти строки во всех файлах, соответствующих шаблону "error.log", в подкаталогах `/var/log`.
8. Найти строки во всех файлах, не учитывая регистр, соответствующие шаблону "`warning`".
9. Найти все строки в файле `access.log`, где IP-адрес повторяется более одного раза, и вывести эти IP-адреса вместе с количеством их повторений, по всему файлу.
10. Найти все строки во всех файлах в каталоге `/var/log`, содержащие дату в формате "dd/mm/yyyy hh:mm:ss", и вывести количество вхождений каждой уникальной даты
11. Найти все строки в файлах с расширением `.conf` в каталоге `/etc`, содержащие ключевое слово "Listen", и вывести номера строк и имена файлов, где они находятся
12. Найти все строки в файлах с расширением `.conf` в каталоге `/etc`, содержащие блоки конфигурации `Section`, и вывести только содержимое каждого блока
13. Найти все строки в файлах с расширением `.log` в каталоге, где каждая строка начинается с даты в формате "yyyy-mm-dd", и вывести эти строки вместе с именами файлов и номерами всех строк.
14. Найти все комментарии в файле `script.py`, которые начинаются с символа `#`, и вывести только те комментарии, которые содержат слово "TODO"? (Необходимо написать скрипт)
15. Найти все строки в файлах с расширением `.html`, где атрибут `href` содержит ссылку на внешний сайт, и вывести только имена файлов и URL-адреса
16. Найти все строки в файлах с расширением `.py`, которые содержат строковые литералы (строки в кавычках) с символами Unicode, и вывести только имена файлов и номера строк
