# Lab 4

1. _Какие команды можно использовать в терминале Linux?_
2. _Какие команды могут быть опасными для системы при неправильном использовании?_
3. _Какие команды позволяют управлять файлами и директориями в Linux?_
4. _Какие команды могут быть использованы для работы с процессами и службами?_
5. _Для чего используется команда ping в Linux?_
6. _Какие опции можно использовать с этой командой?_
7. _Какие ошибки могут возникнуть при использовании команды `ping`?_
8. _Какие существуют альтернативы команде `ping`?_
9. _Какие команды позволяют проверить доступность портов на удаленном устройстве?_
10. _Какая команда позволяет просмотреть информацию об IP-адресах в Linux?_
11. _Какие опции можно использовать с командой `ping`?_
12. _Какие команды позволяют настроить сетевые параметры в Linux?_
13. _Какие команды могут быть использованы для проверки связности сети?_
14. _Какая команда позволяет просмотреть информацию о сетевых интерфейсах в Linux?_
15. _В чем отличие команды `ifconfig` от команды `ip a`?_
16. _Какие команды могут быть использованы для настройки сетевых интерфейсов в Linux?_
17. _Как настроить Netplan в Linux?_
18. _Какие файлы конфигурации существуют для `Netplan`?_
19. _Какие опции можно использовать в файле конфигурации `Netplan`?_
20. _Как проверить, что конфигурация Netplan была успешно применена?_
21. _Для чего используется команда `traceroute` в Linux? Какие опции можно использовать с этой командой?_
22. _Какие проблемы могут возникнуть при использовании команды `traceroute`?_
23. _Какие команды могут быть использованы для диагностики сетевых проблем в Linux?_
24. _Как происходит шифрование домашнего каталога на базе Ubuntu?_
25. _Какие преимущества и недостатки имеет шифрование домашнего каталога?_
26. _Какие команды могут быть использованы для работы с шифрованием дисков в Linux?_
27. _Что такое команда `sudo` и как ее использовать в Linux?_
28. _Какие права даются пользователю при использовании команды sudo?_
29. _Какие настройки безопасности связаны с командой `sudo`?_
30. _Какие команды могут быть использованы для управления пользователями и группами в Linux?_
31. _Что такое командный интерфейс в Linux?_
32. _Какие команды можно использовать в командном интерфейсе?_
33. _Какие преимущества и недостатки у командного интерфейса по сравнению с графическим интерфейсом?_
34. _Какие команды могут быть использованы для управления пакетами в Linux?_
35. _Что такое виртуальные терминалы в Linux и как ими пользоваться?_
36. _Какие комбинации клавиш можно использовать для переключения между виртуальными терминалами?_
37. _Какие преимущества и недостатки имеют виртуальные терминалы?_
38. _Какие команды могут быть использованы для управления процессами в `Linux`?_
39. _Объясните назначение команд `ping, ifconfig`?_
40. _Назвать этапы загрузки `Linux`?_
41. _Как именуются сетевые интерфейсы в Linux?_
42. _Как с помощью команды `ifconfig` вывести параметры только одного сетевого интерфейса (например, eth1), а не всех?_
43. _Как с помощью команды `ip` вывести параметры только одного сетевого интерфейса (например, eth1), а не всех?_
44. _Назначьте IP-адреса интерфейсу c помощью команды `ip a`._
45. _Показать таблицу маршрутизации c помощью команды `ip`._
46. _Добавить и удалить маршрут._
47. _Как назначить несколько IP-адресов одному интерфейсу?_
48. _Что такое `sudo`, как добавить пользователя в группу sudo?_
49. _Как с помощью `sudo` посмотреть список команд, доступных для выполнения пользователю?_
50. _Как с помощью команды `ifconfig` Включить и отключить сетевой интерфейс (например, eth1)?_
51. _Как изменить размер пакета команды `ping`?_
52. _Какой функционал утилиты `mtr`? (Продемонстрировать работу)_
53. _Что такое терминал в linux?_
54. _Для чего используется утилита `ss`? (Продемонстрировать работу)_
55. _Функцонал утилиты `dig`? (Продемонстрировать работу)_
56. _Какой файл используется для настройки сетевых параметров?_
57. _В каких файлах указываются адреса dns-серверов?_
58. _Что такое `Nslookup`? (Продемонстрировать работу)_
59. _Чем отличаются команды `traceroute` и `ping`?_
60. _Измените MAC-адрес сетевого интерфейса_
61. _Что такое `bmon`? (Продемонстрировать работу)_
62. _Продемонстрировать работу traceroute и объяснить вывод._
63. _Объясните что такое `loopback`_
64. _Приведите пример адреса loopback интерфейса в ОС Windows?_
65. _Что такое `NC`?_
66. _Для чего нужен `Iptables`?_
67. _Что такое `Tcpdump`? Продемонстрировать работу `Tcpdump`_
68. _Что такое `Wireshark`?_
69. _Показать выполнение практик_
70. _Какие утилиты можно использовать для настройки сетевого интерфейса в Linux и для чего они нужны?_
71. _Как можно проверить наличие сетевого интерфейса и его настройки в Linux?_
72. _Как изменить IP-адрес и маску сети для определенного сетевого интерфейса в Linux?_
73. _Как настроить routing в Linux и какие команды использовать для отображения и настройки маршрутных таблиц?_
74. _Какой файл можно использовать для постоянного хранения настроек сетевого интерфейса в Linux и какие поля есть в этом файле?_
75. _Как применить изменения, внесенные в настройки сетевого интерфейса в Linux, не перезагружая систему?_
76. _Какое значение имеет DNS в сетевой настройке в Linux и какие файлы могут использоваться для настройки DNS?_
77. _Что такое загрузочный процесс Linux?_
78. _Какой файл системы используется для загрузки Linux?_
79. _Какой загрузчик операционной системы используется в Linux?_
80. Что такое ethtool?
81. Как изменить скорость передачи данных на сетевой карточке?
82. Как посмотреть какой используется драйвер на сетевой карточке?
83. Как посмотреть какая скорость доступна для сетевой карточке?
