# Lab 2

**Командный интерфейс и терминал:**
1. Что такое командный интерфейс (CLI) и какова его роль в операционных системах?
2. Какие основные задачи можно выполнять с помощью терминала (terminal) в операционной системе?
3. В чем заключается понятие "алфавитно-цифровой терминал"?
4. Какие были ранние, печатающие терминалы и как они использовались?
**Процедура регистрации:**
1. Что представляет собой процедура регистрации (login) в контексте терминала?
2. Какие сведения часто требуются при регистрации в терминале?
3. Какие меры безопасности могут быть применены в процессе регистрации?
**Элементы командного интерфейса:**
1. Какие элементы составляют интерфейс командной строки (CLI)?
2. Что такое команда при взаимодействии с CLI?
3. Какие аргументы могут сопровождать команду в CLI?
4. Какой смысл имеют опции (параметры) команды в командном интерфейсе?
**Основные понятия CLI:**
1. Что такое рабочий каталог (директория) в контексте CLI?
2. Какие основные операции с файлами и директориями доступны в CLI?
3. Что такое командная строка (промпт) и как она выглядит?
**Основные команды CLI:**
1. Назовите несколько основных команд CLI для работы с файлами и директориями.
2. Какие команды используются для создания и удаления файлов и директорий в CLI?
3. Как можно просматривать содержимое файлов в терминале с помощью команды?
**Продвинутые возможности CLI:**
1. Что такое пайплайн (pipeline) и как он используется в CLI?
2. Как работают команды для поиска и фильтрации данных в CLI?
3. Какие примеры использования CLI вы можете привести, демонстрируя его продвинутые возможности?
