# Начало

Сетевые технологии - согласованный набор стандартных протоколов и реализующий их программно-аппаратных средств, достаточный для построения вычислительных сетей.

Агрегирование каналов - технология, которая позволяет объединить несколько физических каналов в один логический, тем самым повысив пропускную способность канала. Например, если соединить два гигабитных кабеля в один логический канал, то скорость передачи данных будет примерно 1,8 гигабит/сек

Широковещательный домен - область сети, в которой происходит обмен широковещательными сообщениями, и устройства могут отправлять друг другу сообщения непосредственно, без участия маршрутизатора.

__Компьютерная сеть__ – совокупность компьютеров, совместно использующих предоставляемые или передаваемые ресурсы на сетевых узлах. Компьютеры используют протоколы связи через цифровые соединения для связи друг с другом. Соединения состоят из сетей, основанных на проводных, оптических, беспроводных радиочастотных методах, которые могут быть организованы в различных сетевых топологиях.

__Модуляция__ – процесс изменения одного или нескольких параметров (амплитуда, частота, фаза) высокочастотного несущего колебания по закону низкочастотного информационного сигнала. Модуляция позволяет передавать несколько сигналов через один канал связи, что увеличивает пропускную способность. Модуляция повышает устойчивость передаваемого сигнала к помехам и искажениям. Модулированные сигналы могут быть переданы на большие расстояния без потери качества и четкости. Модуляция позволяет передавать сигналы через различные среды связи (радиоволны, оптоволокно, провода).

__Интерференция__ – взаимное увеличение или уменьшение результирующей амплитуды двух или нескольких когерентных волн при их наложении друг на друга.

__Когерентные волны__ – волны, у которых в различных точках колебания происходят синхронно, то есть разность фаз между двумя точками не зависит от времени.

__Амплитудная модуляция__ – вид модуляции, при которой изменяемым параметром несущего сигнала является его амплитуда.

__Несущий сигнал__ – сигнал, один или несколько параметров которого изменяются в процессе модуляции.

__Сигнал__ – материальное воплощение сообщения для использования при передаче, обработке и хранении.

__Коаксиальный кабель__ – электрический кабель, состоящий из центрального проводника и экрана, расположенных соосно и разделенных изоляционным материалом или воздушным промежутком. Используется для передачи радиочастотных электрических сигналов.

При передаче данных в какой-либо физической среде происходит постепенное затухание сигнала. Длина физической среды варьируется в зависимости от используемой технологии:
- Коаксиальный кабель Толстый Ethernet – 500 метров;
- Коаксиальный кабель Тонкий Ethernet – 185 метров;
- Кабель витая пара – 100 метров;
- Многомодовое оптоволокно – 500-2000 метров;
- Одномодовое оптоволокно – 50 км;
- Bluetooth – 200 метров;
- Wi-Fi – 300 метров;
- Super Wi-Fi – до 100 км;
- WiMAX – 80 км;
- GSM – 400-50000 метров.

## Пример работы сети

- Пользователь вводит в адресную строку браузера адрес сайта;
- Прикладной уровень передает данные (адрес сайта) на уровень представления;
- Уровень представления преобразует данные;
- Сетевой уровень, получив данные, преобразовывает их;
- Транспортный уровень, получив данные, разбивает данные на сегменты, добавляя к каждому сегменту заголовок, в котором содержится информация о портах отправителя и получателя, определяет, что дальше они должны быть переданы по TCP;
- Сетевой уровень, получив сегменты, разделяет их на пакеты, добавляя заголовок с IP-адресами отправителя и получателя;
- Канальный уровень, получив пакеты, разделяет их на кадры, добавляя заголовок, который содержит MAC-адреса отправителя и получателя, и трейлер, который содержит контрольную сумму, которая используется для определения целостности данных;
- Физический уровень, получив кадры в виде сигналов битов, передает другим сетевым устройствам (маршрутизаторы  и коммутаторы) в пункт назначения;
- Сетевая карта сервера принимает биты на физическом уровне и преобразует их в кадры для канального уровня;
- Канальный уровень, получив биты, проверяет, что MAC-адрес получателя совпадает с MAC-адресом сетевой карты (иначе полученные данные будут удалены), высчитывает сумму полученных данных и сравнивает полученное значение со значением трейлера (иначе полученные данные будут удалены), преобразует кадры в пакеты для сетевого уровня;
- Сетевой уровень, получив пакеты, проверяет IP-адреса;
- Транспортный уровень, получив сегменты, проверяет данные из заголовка (порты, протокол) и так как использовался TCP, то высылается обратный сигнал пользователю о получении данных;
- Верхние уровни обрабатывают запрос веб-сервером и если страница по запрашиваемому URL найдена, она преобразуется в цифровой код для инкапсулирования.

## Типы соединений

- __Ethernet__ – технология проводной связи, которая обеспечивает безопасную, надежную и высокую скорость передачи данных между устройствами. Протоколы Ethernet работают на физическом уровне модели OSI. Ethernet использует кабельное соединение для передачи данных и использует адресацию MAC (Media Access Control) для идентификации получателя и отправителя данных. Используется топология общая шина;
- __USB (Universal Serial Bus)__ – универсальная последовательная шина используется для подключения периферийных устройств;
- __Bluetooth__ – беспроводная технология, используемая для передачи данных между устройствами на короткие расстояния. Работает в диапазоне частот 2.4 Гц. Обычно работает в радиусе 10 метров. Включает шифрование, аутентификацию для обеспечения безопасной связи. Подвержен Bluesnarfing (несанкционированный доступ к данным устройства) и Bluejacking (несанкционированная отправка сообщений);
- __Одноранговая связь (P2P)__ – тип децентрализованного соединения, при котором устройства подключаются напрямую друг к другу без использования центрального сервера;
- __Wi-Fi (wireless fidelity)__ – технология передачи данных в беспроводных компьютерных сетях. Находится на физическом и канальном уровнях модели OSI. Wi-Fi самый распространенный тип беспроводного соединения, который позволяет передавать данные без использования физических кабелей. Для безопасности используется WPA3 или WPA2. Угрозы Wi-Fi: подслушивание, мошеннические точки доступа, MITM. В качестве разделяемой среды используется радиоэфир. В отличие от Ethernet, который имеет фиксированную скорость работы в зависимости от оборудования, Wi-Fi меняет скорость в зависимости от качества сигнала, за счет изменения ширины используемых каналов, методов модуляции и интервала между сигналами. Режимы работы: инфраструктурный режим (есть точки доступа, которые подключаются к проводной сети и затем к Интернету), одноранговый режим (компьютеры взаимодействуют напрямую друг с другом);
- __NFC (Near Field Communication)__ – технология беспроводной связи малого радиуса действия, которая позволяет устройствам взаимодействовать друг с другом вблизи. Работает на частоте 13,56 МГц. Связь между устройствами устанавливается через теги NFC и считыватели NFC. Теги – небольшие интегральные схемы, которые хранят и передают данные, считыватели – устройства, способные считывать данные, хранящиеся в тегах. Поддерживает три режима: режим чтения/записи (позволяет считывать или записывать данные из тегов), одноранговый режим (позволяет обмениваться информацией), режим эмуляции карты (позволяет выполнять функции карт доступа). Уязвимости NFC: Подслушивание, манипулирование данными, несанкционированный доступ;
- __Инфракрасное соединение (ИК)__ – технология беспроводной связи, которая использует световые волны электромагнитного спектра для передачи данных между устройствами. Используются для связи на небольшом расстоянии, так как имеют небольшой радиус действия, в устройствах дистанционного управления. Не проникают через стены, что уменьшает вероятность подслушивания. ИК имеет медленную скорость передачи данных.

## Типы сетей

- __Personal Area Network (PAN)__ – персональная сеть, которая соединяет устройства в пределах отдельного рабочего пространства, обычно в радиусе 10 метров;
- __Local Area Network (LAN)__ – локальная сеть, которая охватывает небольшую географическую область, например дом или офис, соединяя несколько устройств. Могут быть проводными или беспроводными;
- __Wireless Local Area Network (WLAN)__ – локальная сеть, которая использует беспроводную связь для подключения устройств. Протоколы для повышения безопасности: WEP, WPA, WPA2, WPA3;
- __Wide Area Network (WAN)__ – глобальная сеть, которая охватывает большую географическую территорию, соединяя LAN, часто используя арендованные телекоммуникационные линии или беспроводные каналы;
- __Metropolitan Area Network (MAN)__ – сеть, охватывающая мегаполис, которая соединяет LAN и WAN для обеспечения связи и обмена данными между различными точками в пределах мегаполиса.
- __Virtual Private Network (VPN)__ – безопасная сеть, созданная через общедоступную сеть, шифрующая передаваемые данные и ограничивающая доступ только авторизованным пользователям;
- __Virtual Local Area Network (VLAN)__ – виртуальная локальная сеть, которая разделяет единую сеть на несколько логических сетей, изолированных друг от друга. Реализуется коммутаторами и находится на канальном уровне модели OSI. Используется, например, для разделения сети под компании в бизнес-центре. VLAN обеспечивает безопасность, распределяет нагрузку, ограничивает широковещательный трафик. VLAN может быть реализован на основе портов, протоколов или MAC. Сети VLAN создаются и управляются через сетевые коммутаторы, поддерживающие настройку VLAN. Коммутаторы используют идентификатор VLAN (от 1 до 4094) для уникальной идентификации VLAN;
- __Demilitarized Zone (DMZ)__ – особая часть сети, которая функционирует как буфер или разделение между внутренней, доверенной сетью организации и внешними, ненадежными сетями. Изолирует критически важные системы и данные от потенциально враждебной внешней среды, обеспечивает дополнительный уровень безопасности. DMZ включает в себя межсетевые экраны, прокси, IPS/IDS, общедоступные серверы.

## Классификация сетей

### По типу коммутации

- __Коммутация каналов__: Перед передачей данных необходимо установить соединение между отправителем и получателем. После этого данных идут по установленному соединению. Используется в телефонной сети. При выходе из строя одного из узлов связь прерывается и данные передавать нельзя.
- __Коммутация пакетов__: Данные делятся на отдельные части, которые передаются отдельно, независимо друг от друга, по различным путям. Используется в компьютерных сетях. При выходе из строя одного из узлов будет найден обходной путь через сеть. Требуется расход на маршрутизацию каждого пакета в каждом узле при передаче пакета данных.

### По технологии передачи

- __Широковещательные сети__: Данные, передаваемые в сеть, доступны всем участникам сети.
- __Точка-точка__: Данные передаются от одного компьютера к другому.

### По протяженности

- __Персональная сеть__: 1 м (Стол) (Bluetooth)
- __Локальная сеть__: 10 м - 1 км (Комната, здание, кампус)
- __Муниципальная сеть__: 10 км (Город)
- __Глобальная сеть__: 100 - 1 000 км (Континент, страна)
- __Объединение сетей__: 10 000 км (Весь мир) (WWW)