# CAM table Overflow

Основная атака против коммутатора - переполнение его таблицы коммутации. Таблица хранится в оперативной памяти коммутатора, а эта память не бесконечна. Зачастую даже на современных коммутаторах её гораздо меньше, чем на компьютере. 256 мегабайт простому офисному коммутатору сполна хватит, чтобы выполнять все свои функции.

Таблица заполняется в соответствии с адресом отправителя фрейма, пришедшего на конкретный порт коммутатора. Этот заголовок отправителя формирует компьютер. Злоумышленник, в свою очередь, с помощью простых технических средств может такой трафик подделать и отправлять фреймы со случайным мак адресом отправителя.

В этом и заключается суть атаки – злоумышленник подключается к коммутатору, генерирует огромное количество фреймов, не несущих данных, но содержащих заголовок отправителя со случайным мак адресом. Коммутатор запоминает все эти мак адреса, ассоциируя их с одним портом. Постепенно оперативная память коммутатора заполняется и таблица достигает своего максимума. Новые записи даже на других интерфейсах коммутатор запомнить не может и, в связи с перегрузкой, прекращает процесс коммутации по всем своим интерфейсам.

Осложняет последствия атаки тот факт, что коммутатор при получении трафика, адресованному на мак адрес, коммутатору неизвестный, перешлет этот трафик широковещательно, то есть на все интерфейсы. В случае с подобной атакой получится, что всем коммутаторам сети будет рассылаться вредоносный трафик, переполняющий их таблицы коммутации. Поэтому произойдет веерное отключение сетевых устройств по всей инфраструктуре.
