# IPSEC

IPSEC - набор протоколов и алгоритмов шифрования, специально разработанных для защиты пакетов во время передачи данных внутри IP-сети. Он эффективен для установления безопасных соединений и предотвращения подделки данных, перехвата данных и других угроз в сетях IPv4 и IPv6. 

IPSEC проверяет личность отправителя и получателя, гарантируя, что данные передаются в правильный пункт назначения, шифрует данные, что предотвращает несанкционированный доступ и сохраняет конфиденциальность данных во время передачи, добавляет уникальную цифровую подпись к каждому пакету, чтобы гарантировать, что он не был подделан во время передачи, реализует механизм, препятствующий повторному воспроизведению и внедрению дублирующих пакетов в поток связи злоумышленниками.

IPSEC состоит из AH (заголовок аутентификации), который обеспечивает целостность данных и аутентификацию, добавляя заголовок аутентификации к каждому IP-пакету, а также проверяет, что пакет не был изменен во время передачи и ESP (инкапсуляция полезной нагрузки безопасности), который обеспечивает конфиденциальность путем шифрования данных в IP-пакетах.

Имеет два режима работы: транспортный и тунельный.

В транспортном режиме шифрование применяется только к полезной нагрузке IP-пакета, а значит, что адреса отправителя и получателя не шифруются. Этот режим используется для обеспечения сквозной связи между хостами.

В туннельном режиме IPSEC применяется ко всему IP-пакету, включая заголовок. Этот режим используется в VPN.

Существует множество реализаций, которые могут иметь разные длины ключей, дополнительные проверки для защиты ключей.
