# NFC

Network File System (NFS, Сетевая файловая система) - это сетевой протокол, который позволяет хранить файлы в удаленных системах и управлять ими так, как если бы они хранились в локальной системе. Это обеспечивает простое и эффективное управление файлами в сетях. Например, администраторы используют NFS для централизованного хранения файлов и управления ими (для систем Linux и Windows), что упрощает совместную работу и управление данными. Для Linux существует несколько серверов NFS, включая NFS-UTILS (Ubuntu), NFS-Ganesha (Solaris) и OpenNFS (Redhat Linux).

Его также можно использовать для эффективного совместного использования ресурсов и управления ими, например, для репликации файловых систем между серверами. Он также предлагает такие функции, как контроль доступа, передачу файлов в реальном времени и поддержку одновременного доступа к данным нескольких пользователей. Можно использовать эту службу так же, как FTP, если в целевой системе не установлен FTP-клиент или вместо FTP работает NFS.

Установка NFS на Linux:

```bash
sudo apt install nfs-kernel-server -y
```

Пример использования

Подключение общего ресурса NFS (dev_scripts) от цели (0.0.0.0) локально к локальной системе в точке монтирования target_nfs по сети и можем просматривать содержимое так же, как если бы мы находились в целевой системе.
```bash
# Создать новую папку и временно предоставить к ней общий доступ в NFS
mkdir nfs_sharing
echo '/home/cry0l1t3/nfs_sharing hostname(rw,sync,no_root_squash)' >> /etc/exports

# Если мы создали общий ресурс NFS и хотим работать с ним в целевой системе, нам необходимо сначала смонтировать его
mkdir ~/target_nfs
mount 0.0.0.0:/home/john/dev_scripts ~/target_nfs
```

