# Сетевое оборудование

Сетевое оборудование - устройства, необходимые для работы компьютерной сети. 

Часто сетевое оборудование делят на активное и пассивное.

Активное сетевое оборудование (Согласно ГОСТ Р 51513-99) - оборудование, содержащее электронные схемы, получающее питание от электрической сети или других источников питания и выполняющее функции преобразования, усиления сигналов и иные. Например:
- Концентратор
- Коммутатор
- Маршрутизатор
- Сетевой адаптер
- Повторитель и т.д.

Пассивное сетевое оборудование (Согласно ГОСТ Р 51513-99) - оборудование, не получающее питание от электрической сети или других источников питания (батарейка, аккумулятор, солнечная панель, генератор, др.) и выполняющее функции распределения или снижения уровня сигналов. Например: 
- Кабель
- Патч-панель
- Монтажный шкаф
- Стойка
- Розетка и т.д.


# Хаб (Концентратор)

Концентратор (хаб) - устройство первого уровня OSI, которые соединяют различные устройства вместе, передавая пакеты данных всем устройствам в сети. Как только на один порт приходит сигнал, концентратор распознает сигнал и передает его на все активные порты. Каждый подключенный компьютер получает этот сигнал, распознает его до канального уровня OSI и проверяет, предназначались ли ему эти данные. Используются редко, так как если на два порта хаба придет одновременно сигнал, то произойдет коллизия и так как сигнал распространяется на все порты, то злоумышленник может подключиться к локальной сети и начать собирать информацию.

Самое простое устройство для соединения нескольких девайсов в одну сеть. В хабе есть несколько портов, в которые подключаются устройства и, хаб - это максимально примитивное устройство, без мозгов. Его задача заключается в том, что когда на вход одного порта приходят данные, он их копирует и рассылает по всем своим портам. Единственное, что он знает - к каким портам подключены устройства. В итоге все в сети получают эти данные и смотрят на адрес получателя, кому они предназначены. Если ему - то принимают, если не ему, то уничтожают данные.

# Коммутатор (Свич)

Коммутатор (switch) - устройство второго уровня OSI, которое передает пакеты данных определенным устройствам. Получает кадр, анализирует заголовок, извлекает адрес получателя и передает на тот порт, к которому подключен получатель. Имеет таблицу коммутации (соответствие MAC-адресов портам коммутатора), использует алгоритм обратного обучения для заполнения таблицы коммутации и использует алгоритм прозрачного моста для передачи кадров. Передает сформированные кадры от одного устройства к другому, используя в качестве адресов только физические MAC-адреса. Коммутатор создает отдельные коллизионные домены, разбивая один широковещательный домен на несколько более мелких, что помогает минимизировать влияние широковещательного трафика на производительность сети.

Коммутатор - это устройство уже поумнее. К нему также подключаются сетевые устройства в порты для того чтобы образовать сеть, однако, он отличается от хаба тем, что пришедший к нему трафик он высылает уже не на все порты, а непосредственно получателю. Коммутатор только с такими функциями называют неуправляемым. Управляемый коммутатор – более сложное устройство, которое может работать как неуправляемый, но при этом имеет ручное управление, расширенный набор функций и поддерживает протоколы сетевого управления по сети благодаря наличию микропроцессора (по сути управляемый свитч – это узкоспециализированный компьютер). Откуда он знает куда пересылать данные? У него есть специальная таблица, в которой есть соответствие физического адреса устройства (MAC-адреса), и к какому порту оно подключено. Ориентируясь на эту информацию коммутатор принимает решения о том, куда направить данные.

# Маршрутизатор

Маршрутизатор (роутер, сетевой шлюз, gateway) – устройство третьего уровня OSI, которое направляет пакеты данных между сетями и обеспечивает лучший путь для пакетов данных, чтобы достичь места назначения. Получает MAC-адрес от коммутаторов с предыдущего уровня и занимается построением маршрута от одного устройства к другому с учетом всех потенциальных неполадок сети, правил и таблиц маршрутизации. Роутер способен объединять сети с разной физической средой передачи данных. Типы маршрутизаторов: проводные (используются кабели Ethernet), беспроводные (обеспечивают доступ к сети без использования физических кабелей с помощью Wi-Fi), базовые (работают в магистральной сети, направляя пакеты данных между основными сетями (интернет-провайдерами), способны обрабатывать огромные объемы трафика).

Маршрутизаторы или роутеры, в отличии от коммутаторов и хабов умеют работать с IP - адресами. Как понятно из названия, маршрутизатор занимается тем, что маршрутизирует данные из одной сети в другую, основываясь на IP - адресе приходящих к нему данных. Когда к нему приходит пакет с данными, он смотрит на адрес назначения и затем в свою таблицу маршрутизации и после этого принимает решение, что сделать с данными - перенаправить данные в свою сеть или отправить дальше в другую сеть.


# Различия

- **Концентратор**
    - Уровень - Физический
    - Форма передачи данных - Биты
    - Кол-во портов - 4/12
    - Адрес для передачи данных - MAC адрес
    - Тип устройства - Неинтеллектуальное
- Коммутатор
    - Уровень - Канальный
    - Форма передачи данных - Кадр
    - Кол-во портов - Обычно от 4 до 48
    - Адрес для передачи данных - MAC адрес
    - Тип устройства - Интеллектуальное
- Маршрутизатор
    - Уровень - Сетевой
    - Форма передачи данных - Пакет
    - Кол-во портов - 2/4/5/8
    - Адрес для передачи данных - IP адрес
    - Тип устройства - Интеллектуальное


# Другие устройства

- __Сетевая карта (NIC, Network Interface Card, Сетевой адаптер, Ethernet-адаптер)__ – устройство для взаимодействия с другими сетевыми устройствами. 
- __Встроенная сетевая карта__ – сетевая карта в ноутбуках, где в материнскую плату встроен разъем для подключения кабеля и чип для обработки информации, остальные функции обрабатываются центральным процессором. 
- __Внутренняя сетевая карта__ – отдельная сетевая карта, которая устанавливается в материнскую плату через разъем (PCI, PCI-E, ISA). 
- __Внешняя сетевая карта__ – сетевая карта в пластиковом корпусе с USB кабелем, которая используется для подключения планшетов, коммуникаторов, ноутбуков без сетевого разъема через сетевой интерфейс.
- __Повторитель (репитер)__ – устройство первого уровня OSI с одним входом и выходом, позволяющее соединить два сетевых устройства, которое принимает затухающий сигнал, распознает его и отправляет в первоначальном виде дальше.
- __Сетевой мост (бридж)__ – устройство второго уровня OSI, которое принимает сигналы, распознает их и декапсулирует в кадры. Далее мост считывает контрольную сумму кадра и сравнивает полученный результат со значением в трейлере (иначе уничтожает кадр). Берет MAC-адрес из заголовка, берет в таблице информацию о том, на какой порт отправить кадр по полученному MAC-адресу. Если физический адрес не найден, то включается механизм поиска MAC-адреса в подключенных сегментах сети. Если одновременно на разные порты приходит сигнал, то мост обрабатывает оба в порядке очереди.
- __Брандмауэр__ – устройство или ПО, которое отслеживает и фильтрует входящий и исходящий сетевой трафик, пропуская только авторизованные данные. Работает на транспортном и сетевом уровнях модели OSI.
- __Топология сети__ – расположение узлов сети между собой.
- __Сетевой узел__ – устройство, подключенное к сети, способное создавать, получать или передавать информацию по каналу связи.
- __Канал связи__ – среда передачи информации от одного или нескольких отправителей к одному или нескольким получателям. Канал имеет пропускную способность для передачи информации, измеряемую скоростью передачи данных в битах в секунду.
- __Физическая топология__ – соединения устройств в сети.
- __Логическая топология__ – правила распространения сигналов в сети.
