# TCP/IP

Стек протоколов TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol, протокол управления передачей/протокол интернета) - сетевая модель, описывающая процесс передачи цифровых данных. Стек протоколов TCP/IP включает в себя четыре уровня.

На правилах, включенных в нее, базируется работа интернета и локальных сетей независимо от их назначения и структуры. Эти правила называются протоколы передачи.

Модель TCP/IP и модель OSI являются концептуальными моделями, используемыми для описания всех сетевых коммуникаций, в то время как TCP/IP сама по себе также является важным протоколом, используемым во всех операциях Интернета. Как правило, когда мы говорим об уровне 2, уровне 3 или уровне 7, в котором работает сетевое устройство, мы имеем в виду модель OSI. Модели TCP/IP используется как для моделирования текущей архитектуры Интернета и обеспечивают набор правил, которым следуют все формы передачи по сети.

# 1 Канальный уровень

Предназначен для взаимодействия с сетевыми технологиями. Кодирует, делит и отправляет пакеты по нужному каналу. Вычисляет максимальное расстояние, на которое пакеты возможно передать, частоту сигнала, задержку ответа.

Протоколы: MAC, Ethernet, Wi-Fi, DSL, PPP, SLIP.

Соответствует следующим уровням OSI: Канальный, Физический.

# 2 Межсетевой уровень

Предназначен для взаимодействия локальных сетей (из которых состоит интернет) между собой.

Протоколы: IPv4, IPv6, ICMP, ICMPv6, IGMP, MLD.

Соответствует следующим уровням OSI: Сетевой.

# 3 Транспортный уровень

Предназначен для передачи информации.

Протоколы: TCP, UDP, RSVP.

Соответствует следующим уровням OSI: Транспортный.

# 4 Прикладной уровень

Предназначен для взаимодействия сетевых приложений.

Протоколы: DHCP, DNS, FTP, HTTP, HTTPS, SMTP, POP.

Соответствует следующим уровням OSI: Прикладной, Представления, Сеансовый.
