# VPN

- __VPN (Virtual Private Network)__ – технология, которая позволяет безопасно подключаться к другой сети, как если бы находились непосредственно в ней. Это делается путем создания зашифрованного туннельного соединения между клиентом и сервером, что означает, что все данные, передаваемые по этому соединению, зашифрованы. Направляет трафик через серверы виртуальной частной сети, маскируя IP-адрес отправителя, шифруя передаваемый трафик. VPN включает: аутентификацию, шифрование, проксирование, туннелирование. Способы подключения: P2P, RA, STS;
- __VPN-приложение__ – ПО, которое позволяет пользоваться VPN-сетью;
- __Виртуальная сеть__ – сеть, которая создана программным образом и функционирует на основе физической инфраструктуры. Позволяет объединить удаленные устройства в один локальный пул. Виртуальная сеть может быть составляющей VPN, но не наоборот;
- __Частная сеть__ – сеть, которую могут использовать определенные лица и организации. Создается под конкретные нужды компаний;
- __VPN-протоколы__ – правила, определяющие порядок работы виртуальной частной сети. Отвечают за процессы аутентификации устройств, способы передачи данных, безопасность используемых алгоритмов, приватность соединения.

VPN в основном используется компаниями для предоставления своим сотрудникам безопасного доступа к внутренней сети без необходимости физического присутствия в корпоративной сети. Это позволяет сотрудникам получать доступ к внутренней сети, ее ресурсам и приложениям из любого места. Кроме того, VPN также можно использовать для анонимизации трафика и предотвращения внешнего доступа.




## VPN-протоколы
### OpenVPN
- Open-source
- Основан на технологии SSL/TLS
- Предназначен для доступа к маленькой сети через Интернет
- Сложен в настройке
- Низкая скорость
- Высокий уровень безопасности
- Гибкая настройка
### Wireguard
- Высокая скорость работы
- Проще и быстрее OpenVPN и IPSec
- Легкая настройка
- Новая технология

ВПН в контейнере: https://github.com/wg-easy/wg-easy
### IKEv2/IPSec
- Обеспечивает установку туннеля и шифрование данных
- Высокая скорость и стабильность
- Поддержка автоматического восстановления соединения при смене сетей
- Хорошая безопасность
- Сложен в настройке
### SSTP
- Использует SSL/TLS
- Надежное шифрование
- Разработан Microsoft
### PPTP
- Высокая скорость
- Простая настройка
- Низкий уровень безопасности
- Устаревший протокол


## Принцип работы

- Пользователь выбирает сервер в сервисе VPN и подключается к нему со своего устройства;
- VPN-сервис создает зашифрованный туннель между клиентом и сервером. В нем шифрует передаваемые данные по протоколу;
- VPN-сервер получает и расшифровывает трафик с помощью ключей шифрования;
- VPN-сервер заменяет информацию о пользователе на свою и перенаправляет на целевой сайт запрос, с которым нужно установить соединение;
- VPN-сервер получает ответ, шифрует и перенаправляет пользователю. Для расшифровки данных VPN-клиент и сервер используют ключи шифрования.


## Использование

- Сохранение анонимности, сокрытие IP-адреса;
- Защита данных при подключении к публичным сетям Wi-Fi;
- Создание безопасного соединения для передачи данных между двумя сетями;
- Получение доступа к контенту, который заблокирован в текущем регионе.


## Сравнение с прокси

- VPN шифрует весь трафик, Proxy – нет;
- Оба скрывают IP-адрес, но VPN шифрует всю интернет-активность, что гарантирует более полную защиту;
- Proxy позволяет выборочно контролировать доступ в интернет, фильтруя и блокируя определенный контент, VPN – нет;
- VPN гарантирует безопасность и конфиденциальность всех приложений и служб на устройстве. Proxy влияют только на настроенные приложения.
