# Генерация вордлистов

# PWDLOGY

pwdlogy - утилита, которая генерирует профильный словарь паролей по заданному набору ключевых слов.

Link: https://github.com/tch1001/pwdlogy

Использование:
1. Узнайте имя, ник, хобби, любимую спортивную команду, любимую еду, словом все, что вы можете узнать о жертве, что возможно будет отображаться в ее паролях.
2. Дни рождения, имена домашних питомцев, имена членов семьи, друзей.
3. Поместите все ключевые слова, которые, по вашему мнению, пригодятся в формировании словаря в файл keywords.txt
4. Ключевые фразы вы можете добавить в файл - commonPhrases.txt
5. Всю добытую информацию о днях рождения и прочих датах, которые как вы полагаете, важны в файл birthday.txt – в этом файле есть пример, как все это туда вписывать.
6. Запустив pwdlogy, выполните команду “start”
7. Дождитесь завершения. Сгенерированный словарь будет называться gen.txt, и будет находиться в папке c программой.
8. Для просмотра дополнительных настроек воспользуйтесь командой “help”

```bash
cd tmp
git clone https://github.com/tch1001/pwdlogy
cd pwdlogy/
nano keywords.txt
nano commonPhrases.txt
nano birthday.txt
python3 pwdlogy.py
start
cat gen.txt
```
- Генерация вордлистов с помощью pwdlogy

# CRUNCH


Crunch - утилита, которая генерирует словарь паролей, в которых можно определить стандартную или заданную кодировку.

Особенности:
1. crunch генерирует списки слов (WordList) как методом комбинации, так и методом перестановки;
2. он может разбить вывод по количеству строк или размеру файла;
3. поддерживается возобновление процесса после остановки;
4. образец (паттерн) поддерживает числа и символы;
5. образец поддерживает по отдельности символы верхнего и нижнего регистра;
6. работая с несколькими файлами, выводит отчёт о статусе;
7. новая опция -l для буквальной поддержки, @,% ^;
8. новая опция -d для ограничения дублирования символов, смотрите man-файл для деталей;
9. поддержка unicode.

В методах взламывания пароля, WordList (список слов) – один из самых важных файлов. В этом списке созданы все возможные комбинации пароля.

Методы взламывания пароля бывают:
1. Dictionary attack. Перебор по словарю. Словари содержат наиболее часто используемые пароли. Плюсами данной атаки является повышение шанса подобрать пароль при значительной экономии времени. Минус — не даёт 100% уверенности в подборе пароля.
2. Brute Force Attack. Плюс — если перебрать все возможные комбинации, то можно говорить 100% уверенности о взломе пароля. Минус — необходимость большого количества ресурсов (вычислительных мощностей и времени).
3. Hybrid Attack. Работа ведётся по словарю, но добавляются некоторые числа и символы к словам.
4. Syllable Attack. Это – комбинация brute force attack и dictionary attack.
5. Rule-Based Attack. Нападение, основанное на правилах. Используется, когда нападавший получает некоторую информацию о пароле.

```bash
crunch 3 7 abcdef
```
- Создание вордлиста паролей от 3 до 7 символов, содержащих символы abcdef

```bash
sudo apt-get install crunch
Crunch 1 1 –t ^
```