# VLAN **и DHCP**

- [Что такое VLAN?](materials/vlan.md)
- [Настройка VLAN](materials/runbook/vlan.md)

# Задача

- Развернуть стенд из трёх виртуальных машин на базе Debian10
- Настроить сетевые интерфейсы
- Настроить VLAN на сетевых интерфейсах
- Развернуть Роутер, настроить VLAN
- Настроить маршрутизации между двумя VLAN
- Проверить все доступы
- Развернуть и настроить DHCP-сервер
- Проверить работу DHCP-сервера
- Проверить получение ip-адреса клиентами в dhcp режиме и проверить доступ между двумя клиентами
- Проверить, что VLANs ходят по своим интерфейсам через нужный интерфейс роутера
- Проверить, что выход в интернет происходит через сервер

# 1 Разбиваем виртуальные машины 1 и 2 на разные vlan. Настраиваем intervlan routing с помощью роутера

Intervlan - технология маршрутизации между различными vlan сетями под управлением одного маршрутизатора и коммутатора.

## 1.1 Пошаговая настройка роутера на Debian

На сервере имеются 2 сетевых интерфейса.

## 1.2 Подготовка шлюза

```bash
apt-get update
apt-get upgrade
cat /etc/debian_version
```

**1.2.1 Настроим часовой пояс, если раньше не сделали это:**

```bash
dpkg-reconfigure tzdata
```

**1.2.2** **Устанавливаем сервис ntp для автоматического обновления времени:**

```bash
apt-get -y install ntp
```

```bash
nano /etc/sysctl.conf
```

`net.ipv4.ip_forward=1`

**1.2.3 Применяем эту настройку:**

```bash
sysctl -p
```

На выходе работы команды в консоли будет выведен измененный параметр со значением 1.

## 1.3 Настройка шлюза

```bash
auto ens33.200
iface ens33.200 inet static
address 192.168.1.10
netmask 255.255.255.0
vlan-raw-device ens33
```
- Меняем конфиг сетевого интерфейса первой ВМ

```bash
auto ens33.300
iface ens33.300 inet static
address 172.16.1.20
netmask 255.255.255.0
vlan-raw-device ens33
```
- Меняем конфиг сетевого интерфейса второй ВМ
```bash
auto ens33.200
iface ens33.200 inet static
address 192.168.1.254
netmask 255.255.255.0
vlan-raw-device ens33

auto ens33.300
iface ens33.300 inet static
address 172.16.1.254
netmask 255.255.255.0
vlan-raw-device ens33
```
- Меняем конфиг сетевого интерфейса роутера (третья ВМ)
```bash
sudo reboot now
```
- Перезапускаем машины и проверяем, что все применилось
```bash
service networking restart 
systemctl restart networking.service
```
- Перезапуск сетевых интерфейсов ничего не даст
```bash
ping -c 3 192.168.1.10
ping -c 3 172.16.1.20
```
- Пингуем машины с роутера. Результат должен быть успешным

Мы получили связность между виртуальной машиной, роутером и виртуальной машиной, роутером.

## 1.4 Попробуем связать виртуальные машины через роутер

Для того чтобы наш Router получил возможность форвардить пакеты между интерфейсам нужно разрешить ему это. Необходимо раскомментировать директиву `net.ipv4.ip_forward = 1` в файле `/etc/sysctl.conf` и применить изменения командой `sysctl -p`.

Нужно настроить маршрутизацию. Есть 3 распространенных способа это сделать:
1. указать маршрут по умолчанию. т.е. мы не знаем где у нас находится destination ip, поэтому все пакеты не принадлежащие локальной сети шлем на роутер.
2. указать шлюз для конкретной подсети. Это нужно делать если сети доступны за разными маршрутизаторами.
3. указать интерфейс, за которым находится тот кто примет пакет.

```bash
ip route
```
- Смотрим список маршутов ВМ1. Она знает всего о 2 подсетях: 192.168.1.0/24 и 192.168.71.0/24. Про ВМ2 2 она ничего не знает
```bash
ip ro add 172.16.1.0/24 via 192.168.1.254
```
- Добавим маршрут к подсети ВМ2 172.16.1.0/24, где via - это через какой сетевой интерфейс, 172.16.1.0/24 - к какой сети мы хотим иметь доступ

Теперь давайте попробуем сделать ping до:
1. Шлюза нашей сети
2. Шлюза второй сети
3. Виртуальной машинки 2

Результаты:
1. Шлюз нашей сети доступен
2. Шлюз второй сети доступен
3. Виртуальная машинка 2 не доступна

Если посмотреть трафик с помощью wireshark, то будет видно, что icmp запросы поступают с ВМ2.

Ping не проходит, так как на ВМ2 нет обратного маршрута, пакет приходит на неё, а назад он не знает по какому маршруту пойти, поэтому нужно прописать обратный маршрут на ВМ2.
```bash
ip ro add 192.168.1.0/24 via 172.16.1.254
```
- Прописываем обратный маршрут на ВМ2

# 2 Установка и настройка Dnsmasq

Dnsmasq - легковесный и быстроконфигурируемый DNS-, DHCP- и TFTP-сервер, предназначенный для обеспечения доменными именами и связанными с ними сервисами небольших сетей.

Может обеспечивать именами локальные машины, которые не имеют глобальных DNS-записей. DHCP-сервер интегрирован с DNS-сервером и даёт машинам с IP-адресом доменное имя, сконфигурированное ранее в конфигурационном файле.

Поддерживает привязку IP-адреса к компьютеру или автоматическую настройку IP-адресов из заданного диапазона и BOOTP для сетевой загрузки бездисковых машин.

Разработчики позиционируют программу для использования в домашних сетях, использующих NAT, однако Dnsmasq также применим в малых сетях организаций.

🔴 DNSpooq - позволяет осуществить атаки по подстановке фиктивных данных в кэш DNS или вызвать переполнение буфера, потенциально способное привести к удалённому выполнению кода атакующего. Исправлено в обновлении Dnsmasq 2.83.

Возможности dnsmasq:
- Простая конфигурация DNS-машин за межceтевым экраном, независимо от особенностей и доступности DNS-серверов провайдера.
- Мгновенная передача клиентам информации о недоступности сайта, если внешнее соединение прервано.
- Может переопределить другие имена для глобальных IP-адресов без необходимости исправлять файл /etc/hosts на каждой машине.
- Встроенный DHCP-сервер поддерживает статический и динамический DHCP и несколько сетей и IP-диапазонов. Работает через BOOTP-реле и поддерживает DHCP-опции, включая DNS-поиск (RFC 3397).
- Машины, сконфигурированные через DHCP, получают имена, включённые в сервис DNS и имена могут быть привязаны к MAC-адресу в конфигурационном файле.
- Кэширует интернет-адреса (A-записи и записи AAAA) и PTR-записи, снижая нагрузки на внешние серверы и повышая производительность (особенно на модемных соединениях).
- Пользователи могут настроить dnsmasq, чтобы автоматически получать адреса внешних DNS, от PPP- или DHCP-конфигурации. Автоматически перезагружает эту информацию, если она меняется. Это средство помогает брандмауэру Linux-дистрибутива автоматизировать настройку DNS.
- Поддержка IPv6 для передачи и получения DNS-имён. Может даже выступать в качестве транслятора из IPv4 в IPv6 или наоборот для связи локальной сети с интернет через NAT.
- Пользователи могут настроить Dnsmasq для отправки запросов для определённых доменов на обработку внешним серверам.
- Поддерживает MX-записи и может вернуть MX-записи для любой или всех локальных машин.
- Поддерживает NAPTR-запись, что позволяет использовать регулярные выражения, основанные на переписывании доменных имён, которые затем могут быть использованы в качестве URI, дополнительных доменных имён для поиска.
- Некоторые провайдеры переписывают NXDOMAIN-ответы (домен не существует) от DNS-серверов. Это заставляет веб-браузеры искать страницы в домене, который не существует. Dnsmasq может отфильтровать такие записи.

## 2.1 Теперь необходимо установить и настроить Dnsmasq

```bash
apt-get install -y dnsmasq
```
- Установка

Сделаем минимальную настройку программы. Нам нужно просто выдавать сетевые настройки пользователям.

```bash
user=user
group=user
domain-needed
bogus-priv
interface=ens37
except-interface=ens33
dhcp-range=ens37,192.168.100.10,192.168.100.120,8h
dhcp-host=00:0c:29:71:35:f5,192.168.100.77

```
- Настраиваем конфиг /etc/dnsmasq.conf
```bash
# Пользователь и группа с правами которых будет запущен демон
user=user
group=user

# Отключить пересылку имен без точки или доменной части
domain-needed

# Отключить пересылку адресов в немаршрутизируемых адресных пространствах
bogus-priv

# Указываем интерфейсы на которых будут приниматься запросы
interface=ens37

# Указываем интерфейсы на которых не будут приниматься запросы
except-interface=ens33

# Указываем диапозон адресов и время аренды
dhcp-range=ens37,192.168.100.10,192.168.100.120,8h

# Для статической привязки адресов указываем MAC-адрес хоста и адрес, который будем ему выдавать
dhcp-host=00:0c:29:71:35:f5,192.168.100.77
```
- Описание конфига
```bash
service dnsmasq restart
```
- Перезапуск сервиса
```bash
service dnsmasq status
```
- Статус работы сервиса
```bash
nameserver 77.88.8.8
```
- Если необходим выход в интернет, то необходимо добавить DNS в `/etc/resolf.conf`

Далее нам нужно сделать так, чтобы сетевые интерфейсы ens37 на роутере и 2 виртуальных машинках были в одной сети, но так как мы настраиваем dhcp-сервер, статические настройки нам не подойдут, в виртуализации на основе VMware есть особенность настройки сетевых интерфейсов.

## 2.2 Подготовки сетевой конфигурации

Переходим в настройки нужного нам сетевого интерфейса в ВМ и создаём LAN сегмент, в котором и будут весь наш стенд из роутера и 2 ВМ.

## 2.3 Настройка сетевых интерфейсов роутера и виртуальных машин

Чтобы у нашего dhcp-сервера был статический адрес, необходимо перейти в файл конфигурации и внести следующие изменения. Так как мы выделили диапазон и таким образом нам нужно взять ip-адрес вне этого диапазона.

```
auto ens37
iface ens37 inet static
address 192.168.100.2
netmask 255.255.255.0
network 192.168.100.0
broadcast 192.168.100.255
gateway 192.168.100.1
```
- Конфигурируем интерфейс на ВМ3 в /etc/network/interfaces
```bash
auto ens37
iface ens37 inet dhcp
```
- Конфигурируем интерфейс на ВМ1 и ВМ2 в /etc/network/interfaces
```bash
sudo reboot
```
- Перезапускаем машины
