# Что такое регулярные выражения?

Регулярные выражения, также известные как regexp или regex, представляют собой механизм для поиска и замены текста. Они используются разработчиками в коде приложений, тестировщиками в автотестах, а также при работе в командной строке.

Чем они лучше простого поиска? Они позволяют задать шаблон.

Например, у вас есть дата рождения в формате ДД.ММ.ГГГГ. Вам нужно передать ее дальше, но уже в формате ГГГГ-ММ-ДД. Как это сделать с помощью простого поиска? Ведь вы не знаете заранее, какая именно дата будет.

А регулярное выражение позволяет задать шаблон «найди мне цифры в таком-то формате».

## Поиск образцов текста с помощью регулярных выражений

Регулярные выражения - это удобный инструмент для работы с текстом. Они позволяют описывать шаблоны, которые затем можно использовать для поиска и замены текста. Например, регулярное выражение `\\d` соответствует любой одиночной цифре от 0 до 9. Регулярное выражение `\\d-\\d\\d\\d-\\d\\d\\d-\\d\\d-\\d\\d` используется для нахождения текстовых строк формата: цифра, дефис, три цифры, дефис, еще три цифры, другой дефис, две цифры, дефис и еще две цифры . Никакая другая строка не будет соответствовать этому регулярному выражению.

Регулярные выражения могут быть гораздо более сложными. Например, указав 3 в фигурных скобках (`{3}`) после шаблона, мы сообщаем следующее: "Искать троекратное соответствие этому шаблону". Поэтому корректному телефонному номеру будет соответствовать также следующий шаблон: `\\d-\\d{3}-\\d{3}-\\d{2}-\\d{2}`.
