# LAB: PWDLOGY & CRUNCH

1. Что такое Pwdlogy и как она используется в Linux?
2. Какой файл в Linux отвечает за хранение зашифрованных паролей пользователей?
3. Как проверить сложность пароля в Linux и настроить ее на сервере?
4. Как обезопасить пароли пользователей в Linux?
5. Как применить Pwdlogy на практике?
6. Какие инструменты Linux могут использоваться при аудите паролей?
7. Что такое crunch и как его использовать в Linux?
8. Как сгенерировать пароли с помощью crunch?
9. Как создать словарь слов с помощью crunch?
10. Какие параметры можно использовать с crunch для настройки генерации паролей или словарей?
11. Какие альтернативы существуют для crunch в Linux? В чем различия?
12. Какие методы можно использовать для защиты от атак, использующих пароли, созданные с помощью crunch?
13. Какие виды атак можно произвести с помощью паролей, созданных с помощью crunch? Как их избежать?
14. Что такое MetaExtractor?
15. Для чего MetaExtractor используется?
16. Какие форматы файлов поддерживает MetaExtractor?
17. Какие метаданные извлекает MetaExtractor?
18. Как происходит установка и настройка MetaExtractor?
19. Какие ключевые особенности MetaExtractor можно выделить?
20. Какие операционные системы поддерживает MetaExtractor?
21. Что такое ExifTool и для чего он используется?
22. Какие типы файлов можно обработать с помощью ExifTool?
23. Какие тэги Exif можно считывать с помощью ExifTool?
24. Как определить и изменить имя автора в фотографии с помощью ExifTool?
25. Как определить и изменить дату фотографии с помощью ExifTool?
26. Как определить и изменить географическое положение с помощью ExifTool?
27. Как прочитать Exif-данные в изображении, используя ExifTool?
28. Как использовать ExifTool для удаления метаданных изображения?
    