# Information security


## ISO

- ГОСТ Р ИСО/МЭК 27033-1-2011;
- ISO 27000: Перечень основных требований и определений;
- ISO 27001: Описание подхода к созданию СУИБ (ISMS);
- ISO 27002: Детализированный перечень контролей ИБ;
- ISO 27003: Внедрение СУИБ;
- ISO 27004: Мониторинг и измерения;
- ISO 27005: Управление рисками;
- ISO 27007: Проведение аудита;
- ISO 27032: Киберберзопасность;
- ISO 27033: Сетевая безопасность;
- ISO 27034: Безопасность приложений.


## ГТ
__ГТ__ - защищаемые государством сведения в военной, экономической и политической деятельностях, распространение которых может повлечь ущерб безопасности государства.

Грифы секретности:
- Особой важности.
- Совершенно секретно.
- Секретно.

Ответственность за разглашение:
- 275 УК
- 276 УК
- 284 УК
- 13.13 АП


## КТ
__КТ__ - режим конфиденциальности, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду.

Ответственность за разглашение:
- 183 УК
- 243 ГК
- 83 ТК


## ПДн
__ПДн__ - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному физическому лицу, то есть субьекту персональных данных.

__Обработка ПДн__ - любое действие или совокупность действий с ПДн, включая сбор, запись, хранение, уточнение, использование, передачу и уничтожение данных.

__Информационная Система Персональных Данных (ИСПДн)__ - совокупность, содержащихся в БД ПДн и обрабатывающих их технических средств.

- Для обработки ПДн необходимо выпустить НПА, в котором будут обозначены цели для обработки.
- Согласие на обработку ПДн может быть отозвано субьектом в любой момент.
- Сегмент ИСПДн следует изолировать от основной инфраструктуры организации.
- Хранение ПДн должно осуществляться в форме, которая позволяет определить субьект ПДн, но не больше чем этого требует цель обработки ПДн. По достижении цели ПДн подлежать уничтожению или обезличиванию.

Сведения требующие письменного согласия:
- О расовой и нац. принадлежности.
- О политических взглядах.
- О религиозных взглядах.
- О состоянии здоровья.
- Об интимной жизни.
- Биометрические данные.

- Субьект ПДн имеет право на получение информации, касающейся обработки его ПДн: 
    - Подтверждение обработки.
    - Правовые основания и цели.
    - Способы обработки ПДн.
- Оператор обязан: 
    - Определять перечень угроз в соответствие с методикой ФСТЭК.
    - Применять организационные и технические меры, поддерживающие должный уровень защищенности, в соответствии с рекомендациями ФСТЭК (17, 21 приказы).
    - Использовать средства защиты, которые получили оценку соответствия в должных органах.
    - Оценивать эффективность применяемых мер.
    - Учитывать носители ПДн.
    - Обнаруживать факты несанкционированного доступа.
    - В случае атаки, оценивать масштаб ущерба и восстанавливать поврежденные ПДн в кратчайшие сроки.


## Регламентирующие документы: 
- Конституция.
    - 23 - Неприкосновенность частной жизни и переписки.
    - 24 - Сбор, хранение и использование информации частного лица.
    - 29 - Свободный поиск, хранение, передача и использование информации любыми законными способами.
- Международные договоры и соглашения.
- ФЗ и кодексы.
    - 390 ФЗ - Основные принципы деятельности, направленные на обеспечение безопасности.
    - 149 ФЗ - Регулирование отношений, возникающих при возникновении права на производство, распространение, передачу и обработку информации.
    - 5485 З - О государственной тайне.
    - 98 ФЗ - О коммерческой тайне.
    - 152 ФЗ - Об обработке ПДн.
    - 519 ФЗ - О распространении ПДн.
    - 359 ФЗ - О банковской тайне.
    - 126 ФЗ - О связи.
    - 162 ФЗ - О стандартизации.
    - 184 ФЗ - О техническом регулировании.
    - 99 ФЗ - О лизензировании отдельных видов деятельности.
- НПА.
- ГОСТЫ.
    - 50922 2006 - Защита информации. Основные термины и определения.
