# OWASP TOP-10

Open Web Application Security Project (OWASP) - открытый проект по обеспечению безопасности приложений, все материалы которого доступны бесплатно на owasp.org некоммерческой организации OWASP Foundation. Поставляемые материалы включают документацию, мероприятия, форумы, проекты, инструменты и видео, такие как OWASP Top 10, веб-протоколы OWASP CLASP и OWASP ZAP, а также сканер веб-приложений с открытым исходным кодом.

OWASP важен для организаций, потому что его рекомендации высоко ценятся проверяющими безопасность корпоративных систем аудиторами. Рекомендации проекта по защите приложений необходимо включить в жизненный цикл разработки программного обеспечения и использовать для формирования политик безопасности.

## Что такое OWASP TOP 10

OWASP Top 10 - это отчет или информационный документ, в котором перечислены основные проблемы, связанные с безопасностью веб-приложений. Он регулярно обновляется, чтобы постоянно отображать 10 наиболее серьезных рисков, с которыми сталкиваются организации. OWASP рекомендует всем компаниям учитывать выводы документа при построении корпоративных процессов, чтобы минимизировать и смягчить актуальные риски безопасности.

Отчет об уязвимостях OWASP формируется на основе консенсуса мнений экспертов по безопасности со всего мира. Он ранжирует риски на основе частоты дефектов, серьезности уязвимостей и их потенциального воздействия. Это дает разработчикам и специалистам по безопасности понимание наиболее серьезных рисков и позволяет им минимизировать возможные последствия эксплуатации уязвимостей злоумышленниками.
