Модуль предоставляет классы для управления датами и временем. Обьекты могут владеть информацией для определения часового пояса. Для этого `datetime` и `date` обьекты имеют дополнительный атрибут `tzinfo` с информацией об отклонении времени от UTC, названии часового пояса и о том, действует ли летнее время. Обьекты неизменяемы и хешируемы.

Модуль `time` полезен для непосредственной работы с метками времени Unix. Но если необходимо отображать дату в более удобном формате или выполнять арифметические действия над датами (допустим, требуется выяснить, какая дата была 205 дней назад или будет через 123 дня), используйте модуль `datetime`.

В модуле `datetime` имеется собственный тип данных `datetime`, представляющий определенные моменты времени.

### Константы
#### MINYEAR
Наименьшее число года, разрешенное для обьектов `date`, `datetime`. По умолчанию `1`.
#### MAXYEAR
Максимальное число лет, разрешенное для обьектов `date`, `datetime`. По умолчанию `9999`.
#### UTC
Псевдоним для одноэлементного часового пояса UTC datetime.timezone.utc.


### Типы
#### class date(year, month, day)
Обьект представляет дату. Все аргументы обязательны. Аргументы должны быть целыми числами: MINYEAR <= year <= MAXYEAR; 1 <= month <= 12. Атрибуты: `year`, `month`, `day`.
##### date.today()
Возвращает текущую дату. Эквивалентно `date.fromtimestamp(time.time())`.
##### date.fromtimestamp(timestamp)
Возвращает локальную дату, соответствующую временной метке POSIX.
##### date.fromordinal(ordinal)
Возвращает дату, соответствующую григорианскому порядковому номеру, где 1 января 1 года имеет номер 1.
##### date.fromisoformat(date_string)
Возвращает обьект `date`, соответствующее строке `date_string`, указанной в любом ISO 8601 формате, за исключением порядковых дат (например, `YYYY-DDD`).
##### date.fromisocalendar(year, week, day)
Возвращает `date`, соответствующую календарю ISO, указанную годом, неделей, днем. Обратная функция `date.isocalendar()`.
##### date.min
Первая представимая дата.
##### date.max
Последняя представимая дата.
##### date.resolution
Наименьшая возможная разница между неравными обьектами даты.
##### date.year
Между MINYEAR и MAXYEAR.
##### date.month
От 1 до 12.
##### date.day
Между 1 и количеством дней в данном месяце данного года.
##### date.replace(year=self.year, month=self.month, day=self.day)
Возвращает дату с измененными и неизмененными значениями.
##### date.timetuple()
Возвращает `time.struct_time`. Часы, минуты, секунды равны 0, а флаг летнего времени равен -1.
##### date.toordinal()
Возвращает пролептический григорианский порядковый номер даты.
##### date.weekday()
Возвращает день недели как целое число (пн - 0, вс - 6).
##### date.isoweekday()
Возвращает день недели как целое число (пн - 1, вс - 7).
##### date.isocalendar()
Возвращает именованный обьект-кортеж (year, week, weekday).
##### date.isoformat()
Возвращает строку, представляющую дату в формате ISO 8601 (YYYY-MM-DD).
##### date.__str__()
Эквивалентно `date.isoformat()`.
##### date.ctime()
Возвращает строку, предствляющую дату. Эквивалентно `time.ctime(time.mktime(d.timetuple()))`.
##### date.strftime(format)
Возвращает строку, представляющую дату, управляемую строкой явного формата.
##### date.__format__(format)
Аналогично `date.strftime()`.
##### Операции
- `date2 = date1 + timedelta`
- `date2 = date1 - timedelta`
- `timedelta = date1 - date2`
- `date1 < date2`
##### Пример
```python
date(
    year=2000,
    month=10,
    day=10
) # datetime.date(2000, 10, 10)
```


#### class time(hour=0, minute=0, second=0, microsecond=0, tzinfo=None, *, fold=0)
Обьект представляет время, независимое от дня и подлежащее настройке с помощью `tzinfo`. `tzinfo` может быть `None` или экземпляром подкласса `tzinfo`.
##### time.min
Первый представимый `time` (`time(0,0,0,0)`).
##### time.max
Последний представимый `time` (`time(23, 59, 59, 999999)`).
##### time.resolution
Наименьшая возможная разница между `time` обьектами.
##### time.hour
`range(24)`.
##### time.minute
`range(60)`.
##### time.second
`range(60)`.
##### time.microsecond
`range(1000000)`.
##### time.tzinfo
Обьект передается конструктору в качестве аргумента `tzinfo`.
##### time.fold
`[0, 1]`. Используется для устранения неоднозначности времени.
##### time.fromisoformat(time_string)
Возвращает значение `time` соответствующее `time_string` любого формата ISO 8601.
```python
time.fromisoformat("04:20:00")
```
##### time.replace(hour=self.hour, minute=self.minute, second=self.second, microsecond=self.microsecond, tzinfo=self.tzinfo, *, fold=0)
Возвращает `time` с измененными и неизменными значениями.
##### time.isoformat(timespec='auto')
Возвращает строку времени в формате ISO 8601.
```python
dt = time(hour=12, minute=34, second=56, microsecond=0)
dt.isoformat(timespec='microseconds') # '12:34:56.000000'
dt.isoformat(timespec='auto') # '12:34:56'
```
##### time.__str__()
Эквивалентно `time.isoformat()`.
##### time.strftime(format)
Возвращает сроку времени в формате `format`.
##### time.__format__(format)
Эквивалентно `time.strftime()`.
##### time.utcoffset()
Возвращает `None`, если `tzinfo is None`, иначе `self.tzinfo.utcoffset(None)`.
##### time.dst()
Возвращает `None`, если `tzinfo is None`, иначе `self.tzinfo.dst(None)`.
##### time.tzname()
Возвращает `None`, если `tzinfo is None`, иначе `self.tzinfo.tzname(None)`.
##### Пример
```python
time(
    hour=23,
    minute=59,
    second=59,
)
```


#### class datetime(year, month, day, hour=0, minute=0, second=0, microsecond=0, tzinfo=None, *, fold=0)
Содержит информацию об `date` и `time` обьектах. Аргументы: 
- MINYEAR <= year <= MAXYEAR; 
- 1 <= month <= 12; 
- 0 <= hour < 24; 
- 0 <= minute < 60; 
- 0 <= second < 60; 
- 0 <= microsecond < 1000000; 
- fold in [0, 1].
##### datetime.today()
Возвращает текущую локальную дату и время с `tzinfo` = `None`. Эквивалентно `datetime.fromtimestamp(time.time())`.
##### datetime.now(tz=None)
Возвращает текущую местую дату и время.
##### datetime.fromtimestamp(timestamp, tz=None)
Возвращает локальную дату и время, соответствующие временной метке `timestamp` POSIX.
##### datetime.fromordinal(ordinal)
Возвращает `datetime` соответствующее `ordinal` номеру по григорианскому календарю.
##### datetime.combine(date, time, tzinfo=time.tzinfo)
Возвращает новый `datetime`, компоненты даты которого равны компонентам `date`, а компоненты времени равны компонентам `time`.
##### datetime.fromisoformat(date_string)
Возвращает значение `datetime`, соответствующее строку `date_string`, в любом допустимом формате ISO 8601
##### datetime.fromisocalendar(year, week, day)
Возвращает `datetime`, соответствующую календарю ISO по году, неделе, дню.
##### datetime.strptime(date_string, format)
Возвращает `datetime`, соответствующий формату `date_string`.
##### datetime.min
Первый представимый `datetime`.
##### datetime.max
Последний представимый `datetime`.
##### datetime.resolution
Наименьшая возможная разница между `datetime` обьектами.
##### datetime.year (см. выше)
##### datetime.day (см. выше)
##### datetime.hour (см. выше)
##### datetime.minute (см. выше)
##### datetime.second (см. выше)
##### datetime.microsecond (см. выше)
##### datetime.tzinfo
Обьект передается конструктору в качестве аргумента `tzinfo` в `datetime`.
##### datetime.fold
Используется для устранения неоднозначночти времени (0 (1) - ранний (поздний) из двух моментов).
##### datetime.date()
Возвращает обьект `date`.
##### datetime.time()
Возвращает обьект `time`.
##### datetime.timetz()
Возвращает обьект `time` с `tzinfo`.
##### datetime.replace(year=self.year, month=self.month, day=self.day, hour=self.hour, minute=self.minute, second=self.second, microsecond=self.microsecond, tzinfo=self.tzinfo, *, fold=0)
Возвращает дату и время с измененными и неизмененными атрибутами.
##### datetime.astimezone(tz=None)
Возвращает обьект `datetime` с новым `tzinfo` атрибутом и корректированным временем.
##### datetime.utcoffset()
Возвращает `None`, если `tzinfo = None`, иначе возвращает `self.tzinfo.utcoffset(self)`.
##### datetime.dst()
Возвращает `None`, если `tzinfo = None`, иначе возвращает `self.tzinfo.dst(self)`.
##### datetime.tzname()
Возвращает `None`, если `tzinfo = None`, иначе возвращает `self.tzinfo.tzname(self)`.
##### datetime.timetuple()
Возвращает `time.struct_time`.
##### datetime.utctimetuple()
Схоже с `datetime.timetuple()`.
##### datetime.toordinal()
Возвращает григорианский порядковый номер даты.
##### datetime.timestamp()
Возвращает временную метку POSIX, соответствующую экземпляру `datetime`.
##### datetime.weekday() (см. выше)
##### datetime.isoweekday() (см. выше)
##### datetime.isocalendar() (см. выше)
##### datetime.isoformat(sep='T', timespec='auto') (см. выше)
##### datetime.__str__() (см. выше)
##### datetime.ctime() (см. выше)
##### datetime.strftime(format) (см. выше)
##### datetime.__format__(format) (см. выше)
##### Операции
- `datetime2 = datetime1 + timedelta`
- `datetime2 = datetime1 - timedelta`
- `timedelta = datetime1 - datetime2`
- `datetime < datetime2`
##### Пример
```python
datetime(
    year=2000,
    month=10,
    day=10,
    hour=10,
    minute=10,
    second=10
) # datetime.datetime(2000, 10, 10, 10, 10, 10)
```


#### class timedelta(days=0, seconds=0, microseconds=0, milliseconds=0, minutes=0, hours=0, weeks=0)
Обьект представляет продолжительность между двумя `date`, `datetime` или `time`. Все аргументы необязательны. Внутри хранятся только дни, секунды и микросекунды. Преобразования аргументов: Миллисекунда преобразуется в 1000 микросекунд; Минута конвертируется в 60 секунд; Час преобразуется в 3600 секунд; Неделя преобразуется в 7 дней. Затем данные нормализуются: 0 <= микросекунды < 100000; 0 <= секунды < 3600*24; -999999999 <= дни <= 999999999.
##### timedelta.min
Самый негативный обьект.
##### timedelta.max
Самый позитивный обьект.
##### timedelta.resolution
Наименьшая возможная разница между неравными обьектами.
##### timedelta.total_seconds()
Возвращает общее количество секунд.
##### Операции
- `t1 = t2 + t3`
- `t1 = t2 - t3`
- `t1 = t2 * int`
- `t1 = t2 * float`
- `float = t2 / t3`
- `t1 = t2 / float`, `t1 = t2 / int`
- `t1 = t2 // int`, `t1 = t2 // t3`
- `t1 = t2 % t3`
- `q, r = divmod(t1, t2)`
- `+t1`
- `-t1`
- `abs(t)`
- `str(t)`
- `repr(t)`
- операции сложения и вычитания `date`, `datetime`
##### Пример
```python
timedelta(
    days=50,
    seconds=27,
    microseconds=10,
    milliseconds=29000,
    minutes=5,
    hours=8,
    weeks=2
) # datetime.timedelta(days=64, seconds=29156, microseconds=10)
```


#### tzinfo
Абстрактный базовый класс для обьектов информации о часовом поясе. Используется `datetime` и `time` для определения часового пояса.
##### tzinfo.utcoffset(dt)
Возвращает смещение местного времени от UTC в виде `timedelta` объекта, положительного к востоку от UTC. Если местное время находится к западу от UTC, оно должно быть отрицательным.
##### tzinfo.dst(dt)
Возвращает настройку летнего времени (DST) в виде `timedelta` объекта или `None` если информация о летнем времени неизвестна.
##### tzinfo.tzname(dt)
Возвращает имя часового пояса, соответствующее объекту `datetime` dt, в виде строки.
##### tzinfo.fromutc(dt)
Вызывается из `datetime.astimezone()`.


#### class timezone(offset, name=None)
Является подклассом `tzinfo`, каждый экземпляр которого представляет часовой пояс, определенный фиксированным смещением от UTC. `offset` должен быть указан как `timedelta` объект, представляющий разницу между местным временем и временем в формате UTC. Оно должно находиться строго между `-timedelta(hours=24)` и `timedelta(hours=24)`.
##### timezone.utcoffset(dt)
Возвращает фиксированное значение, указанное при создании `timezone` экземпляра.
##### timezone.tzname(dt)
Возвращает фиксированное значение, указанное при `timezone` создании экземпляра.
##### timezone.dst(dt)
Всегда возвращает `None`.
##### timezone.fromutc(dt)
Возвращает `dt + offset`. `dt` - экземпляр `datetime` с `tzinfo`.
##### timezone.utc
Часовой пояс UTC, `timezone(timedelta(0))`.
#### Коды форматов strftime и strptime
Код | Описание
--- | ---
`%a` | День недели как сокращенное название локали (Sun, Mon, ..., Sat).
`%A` | День недели в качестве полного названия локали (Sunday, Monday, ..., Saturday).
`%w` | День недели в виде десятичного числа, где 0 — воскресенье, а 6 — суббота (0, 1, ..., 6).
`%d` | День месяца в виде десятичного числа, дополненного нулями (01, 02, ..., 31).
`%b` | Месяц как сокращенное название локали (Jan, Feb, ..., Dec).
`%B` | Месяц как полное название локали (January, February, ..., December).
`%m` | Месяц в виде десятичного числа, дополненного нулями (01, 02, ..., 12).
`%y` | Год без столетия в виде десятичного числа с нулевым дополнением (00, 01, ..., 99).
`%Y` | Год со столетием в виде десятичного числа (0001, 0002, ..., 2013, 2014, ..., 9998, 9999).
`%H` | Час (24-часовой формат) в виде десятичного числа с добавлением нуля (00, 01, ..., 23).
`%I` | Час (12-часовой формат) в виде десятичного числа с добавлением нуля (01, 02, ..., 12).
`%p` | Региональный эквивалент AM или PM (AM, PM).
`%M` | Минуты в виде десятичного числа, дополненного нулями (00, 01, …, 59).
`%S` | Второе в виде десятичного числа, дополненного нулями (00, 01, …, 59).
`%f` | Микросекунда как десятичное число, дополненное нулями до 6 цифр (000000, 000001, ..., 999999).
`%z` | Смещение UTC в форме `±HHMM[SS[.ffffff]]` (пустая строка, если объект является наивным) ((пусто), +0000, -0400, +1030, +063415, -030712.345216).
`%Z` | Имя часового пояса (пустая строка, если объект является наивным) ((пусто), UTC, GMT).
`%j` | День года в виде десятичного числа с нулевым дополнением (001, 002, ..., 366).
`%U` | Номер недели года (воскресенье как первый день недели) в виде десятичного числа с добавлением нуля. Все дни нового года, предшествующие первому воскресенью, считаются неделей 0 (00, 01, ..., 53).
`%W` | Номер недели года (понедельник как первый день недели) в виде десятичного числа с добавлением нуля. Все дни нового года, предшествующие первому понедельнику, считаются неделей 0 (00, 01, ..., 53).
`%v` | Соответствующее языковому стандарту представление даты и времени (Tue Aug 16 21:30:00 1988).
`%x` | Соответствующее языковому стандарту представление даты (08/16/88 (None);
08/16/1988).
`%X` | Представление времени, соответствующее локали (21:30:00).
`%%` | Символ '%'.

## Примеры

```python
import datetime
print(datetime.datetime.now())
dt = datetime.datetime(2024, 1, 2, 3, 4, 5)
print(f'Год: {dt.year}, месяц: {dt.month}, день: {dt.day}') # Год: 2024, месяц: 1, день: 2
print(f'Часы: {dt.hour}, минуты: {dt.minute}, секунды: {dt.second}') # Часы: 3, минуты: 4, секунды: 5
```

Функция `datetime.datetime.now()` возвращает объект `datetime` для текущих даты и времени в соответствии с показаниями системных часов. Этот объект содержит информацию о годе, месяце, дне, часе, минуте, секунде и микросекунде текущего момента времени. Кроме того, можно получить объект `datetime` для любого заданного момента времени с помощью функции `datetime.datetime()`, передав ей целые числа, представляющие год, месяц, день, час, минуту и секунду. Эти целые числа будут храниться в атрибутах `year`, `month`, `day`, а также `hour`, `minute` и `second` объекта `datetime`.

Метку времени Unix можно преобразовать в объект `datetime` с помощью функции `datetime.datetime.fromtimestamp()`. При этом дата и время объекта datetime будут соответствовать местному часовому поясу.

```python
import datetime, time
print(datetime.datetime.fromtimestamp(1000000)) # 1970-01-12 16:46:40
print(datetime.datetime.fromtimestamp(time.time()))
```

Получив аргумент 1000000, функция `datetime.datetime.fromtimestamp()` возвращает объект `datetime` для момента времени спустя 1000000 секунд после наступления эпохи Unix. Можно также передать этой функции метку времени, соответствующую текущему моменту `(time.time())`. Таким образом, выражения `datetime.datetime.now()` и `datetime.datetime.fromtimestamp(time.time())` равнозначны: в обоих случаях возвращается объект `datetime`, соответствующий текущему моменту.

Чтобы выяснить, какой из объектов `datetime` предшествует другому, используйте операторы сравнения. Более поздний объект окажется “большим”.

```python
import datetime

halloween2024 = datetime.datetime(2024, 10, 31, 0, 0, 0)
newyears2025 = datetime.datetime(2025, 1, 1, 0, 0, 0)
oct31_2024 = datetime.datetime(2024, 10, 31, 0, 0, 0)
print(halloween2024 == oct31_2024) # True
print(halloween2024 > newyears2025) # False
print(newyears2025 > halloween2024) # True
print(newyears2025 != oct31_2024) # True
```

Сначала мы создаем объект datetime для полуночи 31 октября 2024 года, сохраняя его в переменной `halloween2024`. Затем создается объект `datetime` для полуночи 1 января 2024 года, который сохраняется в переменной `newyears2024`, и еще один объект для полуночи 31 октября 2024 года. Сравнение объектов `halloween2024` и `oct31_2024` показывает, что они равны. Сравнение объектов `newyears2024` и `halloween2024` показывает, что объект `newyears2024` больше, т.е. соответствует более позднему моменту времени.

## Тип данных timedelta

В модуле `datetime` также имеется тип данных `timedelta`, который представляет длительности промежутков времени, а не моменты времени.

```python
import datetime

delta = datetime.timedelta(days=11, hours=10, minutes=9, seconds=8)
print(f'Дней: {delta.days}, секунд: {delta.seconds}, микросекунд: {delta.microseconds}') # Дней: 11, секунд: 36548, микросекунд: 0
print(f'Всего секунд: {delta.total_seconds()}') # Всего секунд: 986948.0
print(str(delta)) # 11 days, 10:09:08
```

Для создания объектов `timedelta` используется функция `datetime.timedelta()`, у которой есть именованные аргументы `weeks`, `days`, `hours`, `minutes`, `seconds`, `milliseconds` и `microseconds`. Аргументы month и year не предусмотрены, т.к. это переменные отрезки времени, зависящие от конкретного месяца и года. Для объекта `timedelta` вычисляется полная длительность, выражаемая в днях, секундах и микросекундах. Соответствующие числовые значения хранятся в атрибутах `days`, `seconds` и `microseconds` соответственно. Метод `total_seconds()` возвращает длительность, выраженную в секундах. Если передать объект `timedelta` методу `str()`, будет получено аккуратно отформатированное строковое представление объекта.

В данном примере мы передаем методу `datetime.delta()` именованные аргументы, определяющие длительность, равную 11 дням, 10 часам, 9 минутам и 8 секундам, и сохраняем полученный объект `timedelta` в переменной `delta`. В атрибуте `days` объекта `timedelta` содержится значение 11, а в атрибуте `seconds` — значение 36548 (длительность 10 часов 9 минут и 8 секунд, пересчитанная в секунды). Функция `total_seconds()` сообщает нам, что данный отрезок времени равен 986 948 секунд. Наконец, функция `str()` возвращает строку с описанием интервала.

Над значениями `datetime` можно выполнять арифметические операции. Например, чтобы определить дату, которая наступит через тысячу дней от текущей даты:

```python
import datetime

dt = datetime.datetime.now()
print(dt)
thousandDays = datetime.timedelta(days=1000)
print(dt + thousandDays)
```

Прежде всего мы создаем объект `datetime` для текущего момента времени и сохраняем его в переменной `dt`. Затем мы создаем объект `timedelta`для длительности 1000 дней и сохраняем его в переменной `thousandDays`. Далее значения переменных `dt` и `thousandDays` суммируются, и мы получаем объект `datetime` для будущей даты, которая наступит через 1000 дней после текущей даты. Это очень удобно, поскольку при выполнении самостоятельных расчетов вам пришлось бы учитывать количество дней в каждом месяце, не забывая о високосных годах, т.е. помнить о множестве мелких деталей. Модуль `datetime` выполняет всю работу за вас.

Объекты `timedelta` могут участвовать в операциях сложения и вычитания с объектами datetime или другими объектами `timedelta` с использованием операторов `+` и `-`. Также объекты `timedelta` можно умножать или делить на целые или вещественные значения с помощью операторов `*` и `/`.

```python
import datetime

oct21st = datetime.datetime(2024, 10, 21, 12, 11, 10)
aboutThirtyYears = datetime.timedelta(days=365 * 30)
print(oct21st) # 2024-10-21 12:11:10
print(oct21st - aboutThirtyYears) # 1994-10-29 12:11:10
print(oct21st - (2 * aboutThirtyYears)) # 1964-11-05 12:11:10
```

Здесь мы создаем объект `datetime` для даты 21 октября 2024 года и объект `timedelta` для длительности, равной примерно 30 лет (мы не учитываем високосные годы). Вычитание переменной `aboutThirtyYears` из переменной `oct21st` дает объект `datetime`, который соответствует дате за 30 лет до 21 октября 2024 года. Вычитая выражение `2 * aboutThirtyYears` из переменной `oct21st`, мы получаем объект `datetime`, который соответствует дате за 60 лет до 21 октября 2024 года.

## Организация паузы до наступления определенной даты

Функция `time.sleep()` позволяет приостанавливать работу программы на заданное количество секунд. Используя цикл `while`, можно приостановить работу программы до наступления нужной даты. Например, следующая программа будет непрерывно выполнять цикл до наступления Хэллоуина в 2024 году.

```python
import datetime
import time

halloween2024 = datetime.datetime(2024, 10, 31, 0, 0, 0)
while datetime.datetime.now() < halloween2024:
    time.sleep(1)
```

Функция `time.sleep(1)` приостанавливает программу, чтобы компьютер не тратил ресурсы процессора на непрерывную проверку времени. Вместо этого условие проверяется раз в секунду, и цикл завершится, как только наступит Хэллоуин 2024 года.

## Преобразование объектов datetime в строки

Метки времени Unix и объекты `datetime` плохо приспособлены для чтения людьми. Чтобы отобразить объект datetime в виде строки, используйте метод `strftime()`. (Буква `f` в имени метода — от слова “format”.)

В методе `strftime()` используются директивы, аналогичные тем, которые используются при выводе форматированных строк Python.

|**Директива**|**Описание**|
|---|---|
|%Y|Год с указанием столетия: _2014_|
|%y|Год без указания столетия: от _00_ до _99_ (в диапазоне от 1970 до 2069)|
|%m|Месяц в виде десятичного числа: от _01_ до _12_|
|%B|Полное название месяца, например _November_|
|%b|Сокращенное название месяца, например _Nov_|
|%d|День месяца: от _01_ до _31_|
|%j|День года: от _001_ до _366_|
|%w|День недели: от _0_ (воскресенье) до _6_ (суббота)|
|%A|Полное название дня недели, например _Monday_|
|%a|Сокращенное название дня недели, например _Моn_|
|%H|Часы (24-часовая шкала): от _00_ до _23_|
|%I|Часы (12-часовая шкала): от _01_ до _12_|
|%M|Минуты: от _00_ до _59_|
|%S|Секунды: от _00_ до _59_|
|%p|_AM_ (до полудня) или _РМ_ (после полудня)|
|%%|Экранированный литерал _%_|

Метод `strftime()` возвращает информацию об объекте `datetime` в виде отформатированной строки.

```python
import datetime

oct21st = datetime.datetime(2024, 10, 21, 16, 29, 0)
strOct21st = oct21st.strftime('%Y/%m/%d %H:%M:%S')
print(strOct21st) # 2024/10/21 16:29:00
```

## Преобразование строк в объекты datetime

Если у вас имеется строка, содержащая информацию о дате, например '_2024/10/21 16:29:00_’ или ’_October 21, 2024_’, которую необходимо преобразовать в объект `datetime`, используйте для этого функцию `datetime.datetime.strptime()`. Она противоположна методу `strftime()`. Функции `strptime()` необходимо передать такую же строку форматирования, как и в методе `strftime()`, чтобы она понимала синтаксис даты. (Буква `р` в имени функции — от слова “parse”.)

```python
import datetime

date_1 = datetime.datetime.strptime('October 21, 2024', '%B %d, %Y')
print(date_1) # 2024-10-21 00:00:00

date_2 = datetime.datetime.strptime('2024/10/21 16:29:00', '%Y/%m/%d %H:%M:%S')
print(date_2) # 2024-10-21 16:29:00

date_3 = datetime.datetime.strptime("October of '24", "%B of '%y")
print(date_3) # 2024-10-01 00:00:00

date_4 = datetime.datetime.strptime("November of '63", "%B of '%y")
print(date_4) # 2063-11-01 00:00:00
```

Строка с информацией о дате должна в точности соответствовать строке форматирования, иначе будет сгенерировано исключение `ValueError`.
