# APT

**APT (Advanced Packaging Tool)** - консольная утилита, выполняющая роль «поисковика» и загрузчика пакетов из репозиториев. Установка скачанных пакетов производится утилитой DPKG. Благодаря эффективному разрешению зависимостей, пакетный менеджер APT используется по умолчанию в дистрибутивах с архитектурой Debian и поддерживает систему в актуальном состоянии.

У APT есть список репозиториев, из которых происходит установка пакетов. Список хранится в текстовом файле /etc/apt/sources.list, а также в директории /etc/apt/sources.list.d/. При выполнении команды apt update, APT проходит по списку репозиториев и из каждого репозитория в списке получает информацию о пакетах, находящихся в репозитории. Вся эта информация сохраняется в системе.

```bash
# Обновление пакетов до новых версий, не устанавливает другие пакеты
apt update

# Обновление пакетов, а также удаление или установка новых пакетов, если это потребуется для разрешения зависимостей
apt upgrade

# Очистка локального репозитория
apt clean

# Удаление неиспользуемых пакетов
apt autoremove

# Удаление пакета из системы, с сохранением конфигурационных файлов
apt remove packet

# Удаление пакета со всеми зависимостями
apt purge packet

# Установка пакета
apt install packet
apt install packet1 packet2
apt install packet=version

# Проверить целостность зависимостей
apt check

# Вывод списка установленных в системе пакетов
apt list --installed

# Поиск паттерна в названии и описании пакетов
apt search pattern

# Информация о пакете
apt show packet

# Редактирование списка репозиториев. Открывает файл /etc/apt/sources.list, после сохранения изменений и закрытия, выполняет проверку файла на предмет ошибок
apt edit-sources
```


**Что такое APT**

- APT (сокращение от Advanced Packaging Tool) — это набор утилит для установки, удаления, обновления, поиска пакетов в Linux, а также для управления репозиториями. APT еще называют пакетным менеджером.
- APT использует репозитории пакетов. Список репозиториев для APT хранится в файле /etc/apt/sources.list, а также в директории /etc/apt/sources.list.d/.
- APT используется в дистрибутивах, основанных на Dedian и Ubuntu.
- Для управления APT существуют разные утилиты, но самые популярные из них это утилиты командной строки apt-get и apt.

**Чем отличаются apt и apt-get**

- Кратко ответим на очень популярный вопрос, а в чем разница между командами apt и apt-get?
- apt это утилита, которая появилась, как альтернатива apt-get. Она выполняет практически все те же функции, что и apt-get, но с ней проще и понятнее работать.
- Например, все команды apt имеют простой синтаксис: apt название_команды. А у apt-get есть дополнительные команды, например, apt-cache. Таким образом, при использовании apt, пользователю не нужно запоминать дополнительные наборы команд.
- Помимо упрощения работы с командами, apt нагляднее выводит информацию, вроде бы мелочи, но работать удобнее. Например, apt умеет показывать прогресс бар, а при выполнении apt update можно увидеть сколько пакетов можно обновить.
- Стоит отметить, что утилита apt-get более функциональна, чем apt. Но для рядового пользователя apt будет более чем достаточно.

**Синтаксис команды apt следующий:** sudo apt <действие> <пакет(ы)> <доп. параметры>

**Обновить список пакетов:** sudo apt update

**Обновить установленные пакеты:** sudo apt upgrade

**Данная команда выполняет обновление пакетов, а также удаляет или устанавливает новые пакеты, если это потребуется для разрешения зависимостей:** sudo apt full-upgrade

**Установить пакет:** sudo apt install <пакет>

**Удалить пакет:** sudo apt remove <пакет>
