
### CentOS

- Бесплатный аналог коммерческого Red Hat
- Создан и развивается только сообществом
- Надежное решение для серверов
- Выход новых версий раз в пол года и поддерживаются 10 лет
- Меньше руководств и документации по сравнению с Ubuntu
- Среда рабочего стола: GNOME
- Формат пакетов RPM

Один из дистрибутивов операционной системы на базе ядра Linux. Является бесплатным аналогом коммерческого Red Hat. Собственно, бесплатность и надежность последнего составляют основные преимущества CentOS. Centos часто отмечается как очень надёжное решение для серверов. В состав дистрибутива входит хорошо проверенное и устойчивое ядро Linux и пакеты программ.

Срок поддержки каждой версии CentOS составляет 10 лет. И хоть ОС разработана энтузиастами, но каждая версия обновляется каждые полгода.

Также в дистрибутиве имеется **ряд вшитых решений** которые смогут значительно упростить жизнь программисту или же сетевому администратору с работой на выделенном сервере. Поэтому CentOS **хорошо совместима с панелями управления VPS/VDS серверов.**

Из минусов можно отметить меньшее количество руководств и документации, если сравнить с другим популярным дистрибутивом Ubuntu. Поэтому новичкам разобраться с CentOS будет немного тяжелее, а изучение может занять много времени.

CentOS используется среду рабочего стола GNOME.

Для установки и обновления пакетов в CentOS используется утилита YUM (Yellow Dog Updater Modified).

YUM является интерфейсом для DNF.

Формат пакетов: RPM.

Пакетная база: RedHat Enterprise Linux.