# Debian

- Open-source
- Создан и развивается только сообществом с 1995 года
- Новые версии выходят раз в два года и поддерживаются 5 лет
- Больше подходит для серверов
- Среда рабочего стола: GNOME, KDE Plasma, LXQt, MATE, Cinnamon, Xfce
- Формат пакетов DEB

Debian создан из свободного ПО и ПО с открытым исходным кодом, то есть это система предоставляется для использования, изменения и распространения.

В отличие от Ubuntu этот дистрибутив развивается только сообществом и существует с 1995 года. Именно на нём основывается Ubuntu. Debian ещё более стабилен чем Ubuntu, потому что новые версии выходят примерно раз в два года, а поддержка старых версий длиться на протяжении примерно пяти лет. Этот дистрибутив больше подходит для серверов. Там, чаще всего, нужна стабильность, а не новизна программного обеспечения, однако на домашних компьютерах его тоже можно использовать. Основатель дистрибутива американский программист Ян Мердок.

Debian каждый день доказывает свою надёжность в тысячах сценариях реального использования во всём мире, начиная от ноутбука для одного пользователя и заканчивая суперколлайдерами, фондовыми биржами и автомобильной промышленностью. Также система популярна в академическом мире, в науке и в государственном секторе. Debian имеет поддержку безопасности для стабильных выпусков. Многие другие дистрибутивы и исследователи безопасности полагаются на систему отслеживания безопасности Debian.

В качестве графической оболочки на Debian можно использовать практическую любую популярную среду рабочего стола, например, поддерживается: GNOME, KDE Plasma, LXQt, MATE, Cinnamon, Xfce.

Формат пакетов: _DEB (.deb)._