# ДИСТРИБУТИВЫ LINUX

**Дистрибутив Linux** - установочный пакет для развертывания ОС, состоящей из ядра Linux, утилит GNU, дополнительного ПО и диспетчера пакетов.

Он также может включать пакет для установки дисплейного сервера и развертывания среды рабочего стола. Таким образом, Linux - ядро ОС, а дистрибутив Linux - установочный пакет какой-то из разновидностей этой ОС + доп. компоненты. Такие разновидности называют ОС на базе Linux. Дистрибутивы Linux используются в серверах, встроенных устройствах, настольных ПК, мобильных устройствах, облачных вычислениях.

- [**Ubuntu**](materials/linux/ubuntu.md): Пользовательский дистрибутив с широким сообществом, удобный для новичков
- [**Debian**](materials/linux/debian.md): Стабильность и безопасность, часто используется на серверах
- [**Fedora**](materials/linux/fedora.md): Современные технологии и новейшее ПО, идеален для разработчиков
- [**CentOS**](materials/linux/centos.md): Корпоративный уровень стабильности, широко используется на серверах
- [**Kali Linux**](materials/linux/kali.md): Дистрибутив для тестирования на проникновение и информационной безопасности
- [**ParrotOS**](materials/linux/parrot.md): Дистрибутив для тестирования на проникновение, безопасности и цифровой криминалистики. Также включает инструменты для анонимности и защиты данных
- [**BlackArch**](materials/linux/blackarch.md): Расширение для Arch Linux, предназначенное для тестирования на проникновение. Включает огромное количество инструментов для проведения всестороннего анализа безопасности
