# 🐚

[Лаба](materials/labs/linux_labs/lab_11.md)

# GREP

**grep (Global Regular Expression Print)** - это утилита командной строки в UNIX-подобных ОС, которая используется для поиска строк текста, соответствующих определенному шаблону или регулярному выражению. Она является частью набора инструментов для работы с текстом в UNIX-подобных системах и является мощным инструментом для обработки текстовых данных.

**Основные возможности grep включают:**

1. **Поиск по строкам текста:** **`grep`** позволяет искать строки текста в файлах или стандартном вводе, которые соответствуют определенному шаблону.
2. **Использование регулярных выражений:** **`grep`** поддерживает использование регулярных выражений для более гибкого поиска текста. Регулярные выражения позволяют создавать шаблоны, которые описывают последовательности символов, которые вы хотите найти.
3. **Поиск в рекурсивных каталогах:** С помощью опции **`r`** (или **`-recursive`**) **`grep`** может рекурсивно искать во всех подкаталогах указанного каталога.
4. **Вывод номеров строк:** Опция **`n`** (или **`-line-number`**) позволяет **`grep`** выводить номера строк, содержащих совпадения.
5. **Игнорирование регистра:** Опция **`i`** (или **`-ignore-case`**) делает поиск регистронезависимым, что означает, что **`grep`** будет игнорировать регистр символов при поиске совпадений.
6. **Вывод только совпадающих строк:** Опция **`o`** (или **`-only-matching`**) позволяет **`grep`** выводить только сами совпадающие строки, а не весь текст строки.
7. **Вывод контекста:** Опции **`A`** (или **`-after-context`**) и **`B`** (или **`-before-context`**) позволяют **`grep`** выводить строки контекста после и до совпадения соответственно.
8. **Вывод не совпадающих строк:** Опция **`v`** (или **`-invert-match`**) позволяет **`grep`** выводить строки, которые не содержат совпадений.
9. **Поиск в определенных типах файлов:** С помощью опции **`r`** **`grep`** может ограничивать поиск только определенными типами файлов, например, только текстовыми файлами.
10. **Поддержка Unicode:** **`grep`** может работать с символами Unicode, что позволяет осуществлять поиск в текстах на различных языках и с использованием различных символов.
11. **Поиск в нескольких файлах:** **`grep`** позволяет одновременно искать в нескольких файлах, передавая их имена в качестве аргументов.

```
--colour - подсвет совпадений
```

```bash
man grep | grep -iB 2 freebsd
```
- Поиск строк, которые содержат "freebsd", независимо от регистра (флаг i) с выводом двух строк перед каждым совпадением (флаг B)

```bash
cat /var/run/dmesg.boot | grep CPU:
# или
grep CPU: /var/run/dmesg.boot 
# или
</var/run/dmesg.boot grep CPU:
```
- Поиск строк, которые содержат "CPU:". Этот файл обычно содержит сообщения, отправляемые ядром ОС при загрузке

```bash
grep WARNING /var/run/dmesg.boot -c
```
- Поиск строк, которые содержат "WARNING" и вывод количества строк

```bash
grep -w 'seven' test.txt
```
- Поиск строк, в которых встречается слово "seven"

```bash
grep '\\<seven' test.txt
```
- Поиск строк, которые начинаются со слова "seven"

```bash
grep 'seven\\>' test.txt
```
- Поиск строк, которые заканчиваются словом "seven"

```bash
grep '^seven' test.txt
```
- Поиск строк, которые начинаются с "seven"

```bash
grep 'seven$' test.txt
```
- Поиск строк, которые заканчиваются с "seven"

```bash
grep -C 1 twentyseven test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "twentyseven", а также вывод указанного количества строк (В данном случае 1) перед и после каждого совпадения

```bash
grep -A 1 twentyseven test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "twentyseven", а также вывод указанного количества строк (В данном случае 1) после каждого совпадения

```bash
grep -B 1 twentyseven test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "twentyseven", а также вывод указанного количества строк (В данном случае 1) перед каждым совпадением

```bash
grep "twenty[1-4]" test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "twenty1", "twenty2", "twenty3" или "twenty4". Это регулярное выражение с символьными классами

```bash
grep "twenty[^1-4]" test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "twenty" с последующими символами, отличными от цифр 1-4. Это регулярное выражение с символьными классами

```bash
grep -E "[0-9]{1,3}\\.[0-9]{1,3}\\.[0-9]{1,3}\\.[0-9]{1,3}" /etc/resolv.conf
```
- Поиск строк, которые содержат IPv4-адреса. Опция **E** (или **-extended-regexp**) указывает **grep** использовать расширенные регулярные выражения. Регулярное выражение состоит из четырех блоков **`[0-9]{1,3}`**, каждый из которых соответствует одному числу от 0 до 255 (это определяется **`{1,3}`**, что означает от 1 до 3 цифр). Каждый блок разделен точкой **`\\.`**.

```bash
grep -E '\\b[0-9]{1,3}(\\.[0-9]{1,3}){3}\\b' /etc/resolv.conf
```
- Поиск строк, которые содержат IPv4-адреса
- **`\\b`**: Это символ словового разделителя, который обозначает границу слова. Он гарантирует, что найденные строки содержат целые IP-адреса, а не части адресов.
- **`[0-9]{1,3}`**: Этот блок соответствует от одной до трех цифр от 0 до 9.
- **`(\\.[0-9]{1,3}){3}`**: Этот блок соответствует точке, за которой следует от одной до трех цифр, повторяющейся три раза (таким образом, обеспечивая формат IPv4-адреса).
- **`\\b`**: Это второй символ словового разделителя, обозначающий конец слова.

```bash
grep -E '\\b[0-9]{1,3}(\\.[0-9]{1,3}){3}\\b' /etc/resolv.conf | grep -v '#'
```
- Поиск строк, которые которые содержат IPv4-адреса и не содержат (флаг v) "#"

```bash
grep -oE '\\b[0-9]{1,3}(\\.[0-9]{1,3}){3}\\b' /etc/resolv.conf | grep -v '#'
```
- Поиск строк, которые которые содержат IPv4-адреса с выводом только совпадений и поиск строк, которые не содержат (флаг v) "#"

```bash
grep -v '#' /etc/resolv.conf | grep -oE '\\b[0-9]{1,3}(\\.[0-9]{1,3}){3}\\b'
```
- Поиск строк, которые не содержат (флаг v) "#" и поиск строк, которые содержат IPv4-адреса с выводом только совпадений

```bash
ps -afx | grep ttyv
```
- Поиск строк (процессов), которые связаны с ttyv (управление виртуальными терминалами)

**Всё бы ничего, но строка «48798 2 S+ 0:00.00 grep ttyv» нам не нужна. Используем -v**

```bash
ps -afx | grep ttyv | grep -v grep
```
- Поиск строк (процессов), которые связаны с ttyv (управление виртуальными терминалами) и которые не содержат "grep"

```bash
ps -afx | grep "[t]tyv"
```
- Поиск строк (процессов), которые связаны с ttyv (управление виртуальными терминалами), исключая процесс поиска

```bash
vmstat -z | grep -E "(sock|ITEM)"
# или
vmstat -z | grep 'sock\\|ITEM'
```
- Поиск строк (Статистики использования памяти ядра), которые содержат "sock" или "ITEM". **`\\|`** используется для указания оператора "или" в регулярном выражении

```bash
grep "[[:upper:]]" test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат хотя бы одну заглавную букву

```bash
grep -E "(six|seven|eight)" test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "six", "seven" или "eight"

```bash
grep -E "(six|seven|eight).*\\1" test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "six", "seven" или "eight" за которым следует любая последовательность символов (**`.*`**), а затем повторяется та же строка (**`\\1`**). Символ **`\\1`** соответствует тексту, совпадающему с содержимым первой группы скобок **`(six|seven|eight)`** в выражении

```bash
grep "[[:blank:]]504[[:blank:]]" test.txt
```
- Поиск строк, которые содержат "504" между пробельных символов

**Найдём в исходниках код, где разрешается использование Intel’ом сторонних SFP-шек. Как пишется allow_unsupported_sfp или unsupported_allow_sfp не помню. Ну да и ладно — это проблемы grep’а:**

```bash
grep -rni allow /usr/src/sys/dev/ | grep unsupp
```
- Поиск строк, которые независимо от регистра содержат "allow" в файлах, находящихся в директории (рекурсивный поиск с помощью флага r), а затем фильтрация результатов: поиск строк, которые содержат "unsupp" с выводом номеров строк (флаг n)

```bash
# Поиск строк, начинающихся на pattern в файле file
grep ^pattern file

# Поиск строк, содержащих pattern во всех файлах каталога dir
grep pattern -R /dir

# Поиск строк, содержащих pattern
grep "pattern" file

# Поиск строк, содержащих password без учета регистра
grep -i “password” /var/log/syslog

# Поиск IP-адресов в журнале доступа к веб-серверу
grep -E -o “([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}” /var/log/apache2/access.log

# Поиск строк, содержащих слово my или false. Флаг -E позволяет использовать регулярные выражения
grep -E "(my|false)" /etc/passwd

# Поиск строки, содержащей слова my и false
grep -E "(my.*false)" /etc/passwd
```

```bash
dpkg -l | grep -i python
```
- Поиск строк в списке установленных пакетов (**`dpkg -l`**), которые содержат "python" независимо от регистра (**`-i`**)

```bash
grep -v '#' /etc/hosts
```
- Поиск строк, которые не содержат "#"

```bash
find . –name "*.mp3" | grep –i ABC | grep –vi "remix"
```
- **`find . -name "*.mp3"`** ищет файлы в текущем каталоге и его подкаталогах с расширением **`.mp3`**. **`grep -i ABC`** ищет строки, которые содержат "ABC" независимо от регистра. **`grep -vi "remix”`** исключает строки с "remix" независимо от регистра

```bash
ifconfig | grep -C 2 lo
```
- Поиск строк, которые содержат "lo", а также вывод указанного кол-ва строк перед и после совпадения (Флаг **`-C`**).

```bash
grep -r "function" *
```
- Поиск строк в содержимом файлов в текущем каталоге и его подкаталогах, которые содержат "function"

```bash
zgrep -i error /usr/share/info/wget.info.gz
```
- Поиск строк в архиве (gzip), которые содержат "error" независимо от регистра
