
### Kali

- Дистрибутив для проведения тестирования на проникновение и аудита безопасности
- Основан на Debian
- Среда рабочего стола: GNOME 3
- Содержит много предустановленных утилит для проведения тестов, поиска уязвимостей, анализа данных, сниффинга, спуфинга, взлома сетей и систем
- Поддерживаются платформы 32-bit x86, 64-bit x86, ARM
- Может запускаться на Raspberry Pi, Odroid, Cubox, Beaglebone, Samsung Chromebook

Kali Linux - это не Linux для начинающих, а мощное оружие хакера, или того, кто с этими хакерами борется. Kali Linux является дистрибутивом для проведения тестирования на проникновение и аудита безопасности.

Основан на Debian.

В качестве основной среды рабочего стола в Kali используется Gnome 3, но с переделанным интерфейсом, напоминающим классический Gnome.

Все программы можно вызвать через главное меню, программы и утилиты проверки безопасности распределены по категориям.

Kali Lunux содержит более 300 различных утилит, которые могут использоваться для проведения тестов, поиска уязвимостей, анализа данных, сниффига (sniffing), спуфинга (spoofing), взлома сетей и систем и выполнения других действий.

К примеру, одной из таких утилит является BruteSpray. Это скрипт, написанный на Python, который отвечает за поиск хостов и открытых портов с помощью программного обеспечения Nmap для Linux, автоматически обеспечивая вывод GNMAP или XML, чтобы впоследствии атаковать сервисы, обнаруженные на разных хостах с помощью программного обеспечения Medusa. Последняя программа отвечает за выполнение брут-форсер входа, то есть за попытку сделать подбор данных такие службы, как SSH или FTP, среди многих других протоколов. Этот скрипт ищет не только хосты, если у нас открыты «стандартные» порты, но и нестандартные порты, используя типичный -sV в Nmap.

В Kali Поддерживаются платформы 32-bit x86, 64-bit x86, а также ARM-архитектура (ARMEL и ARMHF).

Может запускаться на Raspberry Pi (включая Raspberry Pi 4), Odroid, Cubox, Beaglebone, Samsung Chromebook.

Дистрибутив также можно установить на некоторые планшеты ARM-архитектуры.