# LYNIS

Lynis - утилита аудита безопасности с открытым исходным кодом. 

Его основная задача - аудирование и упрочнение систем на базе Unix и Linux. Он сканирует систему, выполняя многие проверки контроля безопасности. Примеры включают поиск установленного программного обеспечения и определение возможных недостатков конфигурации.

```bash
wget https://downloads.cisofy.com/lynis/lynis-3.0.8.tar.gz
```
- Загрузка lynis. Необходимо указать актуальную версию
```bash
tar xfv lynis-3.0.3.tar.gz
```
- Разархивация скачанного файла
```bash
cd lynis
ls

# Типовой набор тестов
./lynis audit system

# Полный набор тестов
./lynis audit system -c

# Сканирование удаленного хоста
audit system remote 192.168.1.1
```
- Запуск

Во время аудита приложение Lynis проводит несколько тестов, разделенных на категории. После каждого этапа в стандартном выводе (на экране) показаны результаты тестов, отладочная информация и предложения по защите системы.

Все предупреждения (Warnings) будут перечислены после результатов. Каждое начинается с текста предупреждения, потом рядом в скобках указывается тест, который его сгенерировал. В следующей строке предлагается решение проблемы, если оно существует. Последняя строка — это URL-адрес, по которому вы сможете посмотреть подробности и найти дополнительные рекомендации, как устранить возникшую проблему.

Более подробная информация записывается в /var/log/lynis.log, а данные отчета сохраняются в /var/log/lynis-report.dat.

Отчеты содержат общую информацию о сервере и самом приложении, поэтому особое внимание лучше уделить лог-файлу. Лог очищается (перезаписывается) при каждой проверке, потому результаты предыдущей проверки не сохраняются.

Просматривать логи лучше через стандартную утилиту report.

```bash
./lynis show options
```
- Описание утилиты