# NC

**NC (NetCat)** - мощная утилита, используемая практически для любых задач, связанных с сокетами TCP, UDP или UNIX-домена. Он используется для открытия TCP-соединений, прослушивания произвольных TCP- и UDP-портов, выполнения сканирования портов и многого другого.

Может использоваться в качестве простых TCP-прокси, для тестирования сетевых демонов, проверки доступности удаленных портов и многого другого. Может использоваться вместе с pv для передачи файлов между двумя компьютерами.

```bash
# Сканирование списка портов
nc -zv 192.168.1.1 21 22 80 443 3000

# Сканирование диапазона портов
nc -zv 192.168.1.1 20-90

# Открытие TCP-соединения с портом 22 на 192.168.1.1, используя порт 3000 в качестве исходного порта, с таймаутом в 10 секунд
nc -p 3000 -w 10 192.168.1.1 22

# Прослушивание (-l) порта с подробным режимом
nc -nlv 8080
```

Популярные опции:
- `6` – использовать протокол IPv6. По умолчанию используется параметр -4 и IPv4 соответственно
- `h` – вывести справку со списком доступных параметров
- `i` задержка – добавить задержку между отправкой строк или сканированием портов. Задаётся в секундах
- `l` – режим прослушивания. Используется с указанием порта
- `N` – закрыть соединение при достижении конца файла при его отправке
- `n` – Работать с IP-адресами напрямую, не задействуя DNS, также отключить поиск портов
- `P имя_пользователя` – указать имя пользователя для подключения к прокси; x адрес:порт – указать адрес и порт для подключения к прокси
- `p порт` – указать номер порта. В большинстве случаев порт считывается без указания параметра
- `U` – использовать сокет домена UNIX (для межпроцессного взаимодействия);u – использовать протокол UDP, по умолчанию используется TСP
- `v` – подробный режим. Используется при сканировании портов
- `W количество_пакетов` – закрыть соединение после получения определённого количества пакетов
- `w таймер` – включить таймер для ограничения времени соединения. Задаётся в секундах
- `z` – отключить отправку данных. Используется при сканировании портов
