# RSYNC

Быстрое и безопасное создание резервных копий файлов и папок в удаленном месте. Это особенно полезно для передачи больших объемов данных по сети, поскольку передаются только измененные части файла. Его также можно использовать для создания резервных копий локально или на удаленных серверах. Если нужно выполнить резервное копирование больших объемов данных по сети, Rsync может оказаться лучшим вариантом.

Чтобы включить автоматическую синхронизацию с помощью rsync, можно использовать комбинацию cron и rsync для автоматизации процесса синхронизации. Планирование запуска задания cron через регулярные промежутки времени гарантирует синхронизацию содержимого двух систем. Это может быть особенно полезно для организаций, которым необходимо синхронизировать данные на нескольких машинах.

Создание резервной копии локального каталога в резервной копии. Эта команда скопирует весь каталог (/path/to/mydirectory) на удаленный хост (backup_server) в каталог /path/to/backup/directory. Параметр archive (-a) используется для сохранения исходных атрибутов файла, таких как разрешения, временные метки и т. д., а использование подробного параметра (-v) обеспечивает подробный вывод хода операции rsync.

```bash
rsync -av /path/to/mydirectory user@backup_server:/path/to/backup/directory
```

В этом примере мы создаем резервную копию mydirectory на удаленном сервере backup_server, сохраняя исходные атрибуты файла, временные метки и разрешения, а также включаем сжатие (-z) для более быстрой передачи. Параметр --backup создает инкрементальные резервные копии в каталоге /path/to/backup/folder, а параметр --delete удаляет файлы с удаленного хоста, которых больше нет в исходном каталоге.

```bash
rsync -avz --backup --backup-dir=/path/to/backup/folder --delete /path/to/mydirectory user@backup_server:/path/to/backup/directory
```

Восстановление каталога с сервера резервного копирования в локальный каталог. Передача данных между локальным хостом и резервным сервером происходит через зашифрованное соединение SSH, что обеспечивает конфиденциальность и защиту целостности передаваемых данных. Этот процесс шифрования гарантирует, что данные защищены от любых потенциальных злоумышленников, которые в противном случае могли бы получить доступ к данным и изменить их без разрешения. Сам ключ шифрования также защищен комплексным набором протоколов безопасности, что еще больше затрудняет доступ к данным неавторизованному лицу.

```bash
rsync -av user@remote_host:/path/to/backup/directory /path/to/mydirectory
```

Безопасная передача резервной копии

```bash
rsync -avz -e ssh /path/to/mydirectory user@backup_server:/path/to/backup/directory
```
