# SSHPRANK

💡 SSHprank - это инструмент для тестирования на проникновение в систему с использованием протокола SSH.

Официальная страница: https://nullsecurity.net/tools/cracker.html

Быстрый массовый сканер SSH, взломщик входа (брутфорс учётных данных) и сборщик баннеров. Этот инструмент использует модуль python-masscan.

Он может выполнять различные атаки и тестировать уязвимости в SSH-серверах. Это инструмент, который может использоваться разработчиками и администраторами для обнаружения и устранения уязвимостей в SSH-серверах. 

Однако обратите внимание, что использование этого инструмента для атаки на несанкционированные системы может быть незаконным.

# 1 Установка

```bash
sudo apt install python3-pip
cd /tmp/
git clone <https://github.com/noptrix/sshprank>
cd sshprank
sudo pip3 install -r docs/requirements.txt
```
- Установка утилиты
```bash
./sshprank.py -H
```
- Справка утилиты
```bash
echo -e 192.168.127.{0..255}"\\n" | sed 's/ //' > hosts.txt
```
- Составление списка хостов для сканирования диапазона адресов 192.168.127.0/24. Программа sshprank напрямую не поддерживает диапазоны, хотя чуть позже я покажу, как всё-таки можно указывать подсети для сканирования с помощью sshprank. Поэтому для sshprank нужно создать список хостов

# 2 Как запустить sshprank

```bash
./sshprank.py -v -h 192.168.127.136 -u user.txt -p pass.txt
```
- Работа по хосту. `-h` содержит ip и порты (Несколько портов указываются через запятую) хоста, `-u` содержит список имен пользователей, `-p` содержит список паролей, `-v` выводит информацию о работе на экран. Также можно использовать флаг `-P` который содержит список комбинаций username:pass

Вместе с программой поставляются крошечные словари:
- lists/user.txt: имена пользователей
- lists/pws.txt: пароли
- lists/combo.txt: комбинации имён пользователей и паролей
Данные файлы необходимо положить в одну директорию с файлом `sshprank.py`

# 3 Результаты запуска

Возможные ответы:
- could not connect: Не удалось подключиться (поскольку служба SSH не запущена, либо хост вообще офлайн)
- login failure: … (auth timeout) Таймаут аутентификации. Самая вероятная причина, это неправильное имя пользователя или пароль
- login failure: … (auth failed) Сервер явно сообщил о неудачном входе (неправильное имя пользователя или пароль)
- login failure: … (pubkey auth) Не удалось аутентифицироваться из-за того, что вход осуществляется по публичному ключу

Все успешно найденные логины и пароли сохраняются в файл owned.txt в текущей рабочей папке.

# 4 Как просканировать большое количество SSH


```bash
./sshprank.py -b hosts.txt > banner.txt -v
```
- Работа по диапазону адресов. Флаг `-b` принимает файл, который содержит список хостов в формате 192.168.0.0[:22]

# 5 Masscan

MASSCAN - массовый сканер IP портов. 

Это самый быстрый сканер портов Интернета. Отправляя 10 миллионов пакетов в секунду, он может сканировать весь интернет за 6 минут. Этот инструмент полезен для обзора сетей большого масштаба — таких как Интернет или внутренние сети. Хотя скорость по умолчанию ограничена 100 пакетами в секунду, программа может разгоняться до 25 миллионов пакетов в секунду, при такой скорости весь (по одному порту на IP) Интернет будет просканирован за 3 минуты.

Он создаёт результат схожий с nmap. Внутри он работает подобно scanrand, unicornscan и ZMap, используя асинхронную передачу. Главным отличием является то, что он быстрее этих сканеров. Дополнительно, он более гибкий, позволяет произвольные диапазоны адресов и портов.

sshprank использует модуль Masscan, а также имеет опцию -m которой можно передать опции уже в сам Masscan. Несколько примеров:

```bash
sudo ./sshprank -m '-p22,2022 --rate=5000 --source-ip 192.168.127.136 --range 192.168.127.0/24'
```
- Быстрое сканирование, затем взлом найденных служб ssh. Данные для сканирования передаются в `masscan (-m '-p22,2022 --rate=5000 --source-ip 192.168.13.37 --range 192.168.13.1/24')`
```bash
sudo ./sshprank -m '-p22 --rate=1000' -r 1000 -v
```
- Сгенерировать тысячу случайных IPv4 адресов, затем просканировать порты со скоростью 1k p/s и найденные sshd сервера попытаться взломать учётными данными ‘root:root’:
```bash
masscan 192.168.127.0/24 -p 22 > ssh_banner.txt
```
- Для сканирования порта 22
```bash
masscan --nmap
```
- Посмотреть опции, совместимые с nmap