
### Ubuntu

- Основан на Debian и существует с 2004 года
- Есть версия для настольных компьютеров и серверов
- Большое комьюнити
- Лучший дистрибутив для домашнего использования и рабочих станций
- Имеет фиксированный график релизов: LTS выходит раз в два года в апреле и поддерживается 5 лет, а обычные версии выходят раз в пол года и поддерживаются 9 месяцев
- Почти все основные действия по настройке могут выполняться в графическом режиме
- Релиз имеет числовое обозначение вида ГОД.МЕСЯЦ.ВЕРСИЯ выхода релиза
- Среда рабочего стола: Unity
- Формат пакетов DEB

Неизменным лидером среди Linux дистрибутивов за последние несколько лет остается дистрибутив Ubuntu, разработанный компанией Canonical. Этот дистрибутив основан на Debian и существует с 2004 года. У Ubuntu есть версия для настольных компьютеров, а также для серверов. Компания Canonical и сообщество выпускают редакции дистрибутива почти со всеми популярными окружениями рабочего стола. За время развития дистрибутива в сети накопилось множество обучающих материалов, инструкций и решений для возможных проблем. Это лучший дистрибутив для домашнего использования и рабочих станций.

Дистрибутив достаточно стабилен, потому что имеет фиксированный график релизов. Версия с длительным сроком поддержки выходит раз в два года в апреле, а обычные версии со сроком поддержки в 9 месяцев выходят раз в пол года. Если вы предпочитаете стабильность, то можете использовать только LTS версии. Если же вам нужно более новое программное обеспечение - можно обновляться до каждой обычной версии.

Отличительной чертой дистрибутива Ubuntu является наличие огромного репозитория программ, которые очень просто установить. Рядовые пользователи, использующие Ubuntu, могут вообще не пользоваться командной строкой. Почти все основные действия по настройке Ubuntu выполняются в графическом режиме.

Новые версии дистрибутива Ubuntu выходят два раза в год — в апреле и октябре.

Релизы Ubuntu имеют числовое обозначение вида — ГОД.МЕСЯЦ, соответствующие году и месяцу выхода релиза. Например, Ubuntu 18.10 вышла в октябре 2018 г.

Каждая новая версия поддерживается обновлениями в течение 9 месяцев (кроме LTS версий).

Раз в два года выпускаются версии **LTS** (Long Term Support).

LTS версии поддерживаются обновлениями в течение 5 лет.

Периодически выпускаются обновленные релизы LTS-версий. Для таких релизов к номеру версии добавляется еще одна цифра, например, Ubuntu 18.04.1 LTS.

По умолчанию среда рабочего стола в Ubuntu – Unity, очень современная графическая оболочка с мощным инструментом поиска для ваших приложений и документов. Хорошо интегрируется с обычными приложениями, такими как аудиоплееры, видеоплееры и социальные сети.

Системы для управления пакетами: apt и apt-get.

Формат пакетов: _DEB (.deb)._