# Вопросы

1. Популярные атаки и вектора атак
2. Жизненный цикл атаки
3. Существующие системы противодействия атакам на инфраструктуру
4. Сбор информации из открытых источников
5. Поиск по сервисам-агрегаторам
6. Технология OSINT. Основные принципы
7. Особенности поиска информации, относящейся к компании по косвенным признакам
8. Инструменты для использования технологии OSINT
9. Социальная инженерия и ее методы
10. Примеры фишинговых писем, звонков и т.д.
11. Сетевые сканеры и сканеры уязвимостей
12. Сервисы и порты. Уязвимости сервисов
13. Расширенное сканирование сети. Скрипты
14. Анализ трафика с помощью Wireshark
15. Способы проникновения вовнутрь периметра инфраструктуры
16. Способы обхода межсетевых экранов
17. Протокол SSH и его расширения
18. PortForwarding, принцип работы
19. SSH-tunneling, принципы работы
20. Способы проникновения вовнутрь периметра инфраструктуры используя VPN
21. Разновидности VPN. Особенности работы VPN
22. Принцип организации VPN-тоннеля вовнутрь инфраструктуры
23. Сканирование на уязвимости внутреннего периметра сети
24. Пост-эксплуатация уязвимостей. Примеры
25. Вирусы, Трояны и другое вредоносное программное обеспечение
26. ПО, организующее удаленный доступ к корпоративной инфраструктуре
27. Атаки с использованием протокола ARP
28. SSLstrip - описание атаки
29. SSLsplit - - описание атаки
30. Противодействие атакам MITM
31. Принципы работы атаки Brute-Force
32. Типы атак с использованием Brute-Force
33. Утилиты и сервисы для проведения Brute-Force атак
34. Противодействие атакам Brute-Force
35. Введение в атаки отказа от обслуживания
36. DDoS атаки, выполнение атак и отключение сетей
37. Противодействие атакам отказа в обслуживании
38. Способы скрытия вредоносного трафика
39. Способы выхода из инфраструктуры при максимальных запретах
40. Особенности работы протоколов ICMP и DNS
41. Основы беспроводных сетей. Технология WiFi
42. Механизмы защиты Wi-Fi. Уязвимости WiFi
43. Настройка безопасной конфигурации сети WiFi
44. MITM in wireless networks