# CI/CD

- __CI/CD__ - Это набор принципов и практик, которые позволяют чаще и надежнее развертывать изменения ПО за счет автоматизации этапов разработки приложений.
- Основными концепциями CI/CD являются непрерывная интеграция, непрерывная доставка и непрерывное развертывание. 
- Решает проблемы, которые могут возникнуть при интеграции нового кода для команд разработки и эксплуатации. 
- Инструменты CI/CD: CircleCI, Github Actions, Gitlab CI, Drone, Travis CI, Jenkins, TeamCity, Azure DevOps.
- __CI/CD pipeline__ — Это последовательность действий (скриптов) для определенной версии кода в репозитории, которая запускается автоматически при совершении изменений (Постоянная автоматизация и непрерывный мониторинг на протяжении всего жизненного цикла приложений, от этапов интеграции и тестирования до доставки и развертывания).
- __CI (Continuous Integration, Непрерывная интеграция)__ — интеграция отдельных кусочков кода приложения между собой. CI обычно выполняет две задачи, описанные далее;
    - BUILD:
        - Сборка кода;
        - Подготовка артефактов для следующих стадий;
    - TEST:
        - Тесты кодстайла;
        - Модульные тесты;
        - Интеграционные тесты;
        - Прочие тесты;
        - Отчеты о тестах.
- __CD (Continuous Delivery, Непрерывная доставка)__ — это расширение непрерывной интеграции, поскольку оно автоматически развертывает все изменения кода в тестовой и/или производственной среде после этапа сборки. CD может выполнять задачи, описанные далее;
    - PUBLISH (В случае применения докера для развёртывания):
        - Сбор образов контейнеров;
        - Пуш образов;
    - UPDATE CONFIGS:
        - Обновление конфигураций на машинах;
    - DEPLOY STAGING:
        - Развертывание тестовой среды для ручных тестов, QA, и прочих не автоматизируемых проверок;
        - Может запускаться как вручную, так и автоматически при успешном прохождении стадий CI;
    - DEPLOY PRODUCTION:
        - Разворачиваем новую версию системы на прод;
        - Этот этап желательно запускать вручную, а не автоматически;
        - По желанию можно настроить только для определенной ветки репозитория (master, release и т.п.).
