# Computer networks


__Компьютерная сеть__ – совокупность компьютеров, совместно использующих предоставляемые или передаваемые ресурсы на сетевых узлах. Компьютеры используют протоколы связи через цифровые соединения для связи друг с другом. Соединения состоят из сетей, основанных на проводных, оптических, беспроводных радиочастотных методах, которые могут быть организованы в различных сетевых топологиях.

__Модуляция__ – процесс изменения одного или нескольких параметров (амплитуда, частота, фаза) высокочастотного несущего колебания по закону низкочастотного информационного сигнала. Модуляция позволяет передавать несколько сигналов через один канал связи, что увеличивает пропускную способность. Модуляция повышает устойчивость передаваемого сигнала к помехам и искажениям. Модулированные сигналы могут быть переданы на большие расстояния без потери качества и четкости. Модуляция позволяет передавать сигналы через различные среды связи (радиоволны, оптоволокно, провода).

__Интерференция__ – взаимное увеличение или уменьшение результирующей амплитуды двух или нескольких когерентных волн при их наложении друг на друга.

__Когерентные волны__ – волны, у которых в различных точках колебания происходят синхронно, то есть разность фаз между двумя точками не зависит от времени.

__Амплитудная модуляция__ – вид модуляции, при которой изменяемым параметром несущего сигнала является его амплитуда.

__Несущий сигнал__ – сигнал, один или несколько параметров которого изменяются в процессе модуляции.

__Сигнал__ – материальное воплощение сообщения для использования при передаче, обработке и хранении.

__Коаксиальный кабель__ – электрический кабель, состоящий из центрального проводника и экрана, расположенных соосно и разделенных изоляционным материалом или воздушным промежутком. Используется для передачи радиочастотных электрических сигналов.

При передаче данных в какой-либо физической среде происходит постепенное затухание сигнала. Длина физической среды варьируется в зависимости от используемой технологии:
- Коаксиальный кабель Толстый Ethernet – 500 метров;
- Коаксиальный кабель Тонкий Ethernet – 185 метров;
- Кабель витая пара – 100 метров;
- Многомодовое оптоволокно – 500-2000 метров;
- Одномодовое оптоволокно – 50 км;
- Bluetooth – 200 метров;
- Wi-Fi – 300 метров;
- Super Wi-Fi – до 100 км;
- WiMAX – 80 км;
- GSM – 400-50000 метров.


## Common ports
- __20, 21__: FTP
- __22__: SSH
- __23__: Telnet
- __25__: SMTP
- __53__: DNS
- __67, 68__: DHCP
- __69__: TFTP
- __80__: HTTP
- __110__: POP3
- __115__: SFTP
- __118__: SQL
- __123__: NTP
- __143__: IMAP
- __161__: SNMP
- __443__: HTTPS
- __547__: DHCPv6
- __3389__: RDP
- __1025-49151__: Служебные порты
- __49151-65535__: Динамические порты


## Connection types
- __Ethernet__ – технология проводной связи, которая обеспечивает безопасную, надежную и высокую скорость передачи данных между устройствами. Протоколы Ethernet работают на физическом уровне модели OSI. Ethernet использует кабельное соединение для передачи данных и использует адресацию MAC (Media Access Control) для идентификации получателя и отправителя данных. Используется топология общая шина;
- __USB (Universal Serial Bus)__ – универсальная последовательная шина используется для подключения периферийных устройств;
- __Bluetooth__ – беспроводная технология, используемая для передачи данных между устройствами на короткие расстояния. Работает в диапазоне частот 2.4 Гц. Обычно работает в радиусе 10 метров. Включает шифрование, аутентификацию для обеспечения безопасной связи. Подвержен Bluesnarfing (несанкционированный доступ к данным устройства) и Bluejacking (несанкционированная отправка сообщений);
- __Одноранговая связь (P2P)__ – тип децентрализованного соединения, при котором устройства подключаются напрямую друг к другу без использования центрального сервера;
- __Wi-Fi (wireless fidelity)__ – технология передачи данных в беспроводных компьютерных сетях. Находится на физическом и канальном уровнях модели OSI. Wi-Fi самый распространенный тип беспроводного соединения, который позволяет передавать данные без использования физических кабелей. Для безопасности используется WPA3 или WPA2. Угрозы Wi-Fi: подслушивание, мошеннические точки доступа, MITM. В качестве разделяемой среды используется радиоэфир. В отличие от Ethernet, который имеет фиксированную скорость работы в зависимости от оборудования, Wi-Fi меняет скорость в зависимости от качества сигнала, за счет изменения ширины используемых каналов, методов модуляции и интервала между сигналами. Режимы работы: инфраструктурный режим (есть точки доступа, которые подключаются к проводной сети и затем к Интернету), одноранговый режим (компьютеры взаимодействуют напрямую друг с другом);
- __NFC (Near Field Communication)__ – технология беспроводной связи малого радиуса действия, которая позволяет устройствам взаимодействовать друг с другом вблизи. Работает на частоте 13,56 МГц. Связь между устройствами устанавливается через теги NFC и считыватели NFC. Теги – небольшие интегральные схемы, которые хранят и передают данные, считыватели – устройства, способные считывать данные, хранящиеся в тегах. Поддерживает три режима: режим чтения/записи (позволяет считывать или записывать данные из тегов), одноранговый режим (позволяет обмениваться информацией), режим эмуляции карты (позволяет выполнять функции карт доступа). Уязвимости NFC: Подслушивание, манипулирование данными, несанкционированный доступ;
- __Инфракрасное соединение (ИК)__ – технология беспроводной связи, которая использует световые волны электромагнитного спектра для передачи данных между устройствами. Используются для связи на небольшом расстоянии, так как имеют небольшой радиус действия, в устройствах дистанционного управления. Не проникают через стены, что уменьшает вероятность подслушивания. ИК имеет медленную скорость передачи данных.


## Network types
- __Personal Area Network (PAN)__ – персональная сеть, которая соединяет устройства в пределах отдельного рабочего пространства, обычно в радиусе 10 метров;
- __Local Area Network (LAN)__ – локальная сеть, которая охватывает небольшую географическую область, например дом или офис, соединяя несколько устройств. Могут быть проводными или беспроводными;
- __Wireless Local Area Network (WLAN)__ – локальная сеть, которая использует беспроводную связь для подключения устройств. Протоколы для повышения безопасности: WEP, WPA, WPA2, WPA3;
- __Wide Area Network (WAN)__ – глобальная сеть, которая охватывает большую географическую территорию, соединяя LAN, часто используя арендованные телекоммуникационные линии или беспроводные каналы;
- __Metropolitan Area Network (MAN)__ – сеть, охватывающая мегаполис, которая соединяет LAN и WAN для обеспечения связи и обмена данными между различными точками в пределах мегаполиса.
- __Virtual Private Network (VPN)__ – безопасная сеть, созданная через общедоступную сеть, шифрующая передаваемые данные и ограничивающая доступ только авторизованным пользователям;
- __Virtual Local Area Network (VLAN)__ – виртуальная локальная сеть, которая разделяет единую сеть на несколько логических сетей, изолированных друг от друга. Реализуется коммутаторами и находится на канальном уровне модели OSI. Используется, например, для разделения сети под компании в бизнес-центре. VLAN обеспечивает безопасность, распределяет нагрузку, ограничивает широковещательный трафик. VLAN может быть реализован на основе портов, протоколов или MAC. Сети VLAN создаются и управляются через сетевые коммутаторы, поддерживающие настройку VLAN. Коммутаторы используют идентификатор VLAN (от 1 до 4094) для уникальной идентификации VLAN;
- __Demilitarized Zone (DMZ)__ – особая часть сети, которая функционирует как буфер или разделение между внутренней, доверенной сетью организации и внешними, ненадежными сетями. Изолирует критически важные системы и данные от потенциально враждебной внешней среды, обеспечивает дополнительный уровень безопасности. DMZ включает в себя межсетевые экраны, прокси, IPS/IDS, общедоступные серверы.


## VLAN

[**Ссылка**](materials/vlan.md)

## Network example
- Пользователь вводит в адресную строку браузера адрес сайта;
- Прикладной уровень передает данные (адрес сайта) на уровень представления;
- Уровень представления преобразует данные;
- Сетевой уровень, получив данные, преобразовывает их;
- Транспортный уровень, получив данные, разбивает данные на сегменты, добавляя к каждому сегменту заголовок, в котором содержится информация о портах отправителя и получателя, определяет, что дальше они должны быть переданы по TCP;
- Сетевой уровень, получив сегменты, разделяет их на пакеты, добавляя заголовок с IP-адресами отправителя и получателя;
- Канальный уровень, получив пакеты, разделяет их на кадры, добавляя заголовок, который содержит MAC-адреса отправителя и получателя, и трейлер, который содержит контрольную сумму, которая используется для определения целостности данных;
- Физический уровень, получив кадры в виде сигналов битов, передает другим сетевым устройствам (маршрутизаторы  и коммутаторы) в пункт назначения;
- Сетевая карта сервера принимает биты на физическом уровне и преобразует их в кадры для канального уровня;
- Канальный уровень, получив биты, проверяет, что MAC-адрес получателя совпадает с MAC-адресом сетевой карты (иначе полученные данные будут удалены), высчитывает сумму полученных данных и сравнивает полученное значение со значением трейлера (иначе полученные данные будут удалены), преобразует кадры в пакеты для сетевого уровня;
- Сетевой уровень, получив пакеты, проверяет IP-адреса;
- Транспортный уровень, получив сегменты, проверяет данные из заголовка (порты, протокол) и так как использовался TCP, то высылается обратный сигнал пользователю о получении данных;
- Верхние уровни обрабатывают запрос веб-сервером и если страница по запрашиваемому URL найдена, она преобразуется в цифровой код для инкапсулирования.


## OSI

__OSI (Open Systems Interconnection, Модель взаимодействия открытых систем)__ – модель, принятая в качестве стандарта ISO в 1983 году, используемая для понимания и описания взаимодействия различных сетевых протоколов. OSI делит сетевые функции на семь уровней:

- __Физический уровень__: Физическое соединение между устройствами, включая кабели и оборудование. Предназначен для передачи битов по физическому каналу связи. Канал связи имеет пропускную способность, задержку и количество ошибок, что определяет скорость передачи. Канал связи может быть симплексным, дуплексным и полудуплексным. Протоколы: Bluetooth, IRDA (Инфракрасная связь), медные провода (витая пара, телефонная линия), Wi-Fi;
- __Канальный уровень__: Управляет связью между соседними устройствами в одной сети. Предназначен для превращения битов в кадры, присвоения физических MAC-адресов, проверки и исправления данных, передачи сообщений по каналу связи. На этом уровне работают коммутаторы и концентраторы. Используется протокол ARP. Например: на компьютере есть сетевая карта, для взаимодействия с ней есть драйвер;
- __Сетевой уровень__: Определяет лучший маршрут для пакетов данных и управляет IP-адресами. На этом уровне работают маршрутизаторы, которые используют протоколы RIP, EIGRP, OSPF. Объединяет сети, построенные на основе разных технологий (Ethernet, Wi-Fi, 3G, 4G, 5G, MPLS, ATM, FDDI);
- __Транспортный уровень__: Обеспечивает надежную передачу данных, включая проверку ошибок и управление потоком, определяя протокол передачи данных (TCP, UDP), разбивая пакеты на сегменты, если размер пакета больше размера пропускной способности сети. Например: передача музыки, видео по UDP, передача текста, программ по TCP;
- __Сеансовый уровень__: Устанавливает, поддерживает и разрывает соединения между приложениями на разных устройствах. Например: аудио и видеоконференции;
- __Уровень представления__: Преобразует данные в формат, подходящий для передачи между устройствами. Например: согласование кодировки (ASCII, EBDIC), преобразование изображений (JPEG, GIF, PNG) и тд;
- __Прикладной уровень__: Предоставляет пользовательский интерфейс, с которым взаимодействуют приложения. Например: просмотр веб-страниц, передача и прием почты, прием и получение файлов, удаленный доступ и тд.


## TCP/IP

__TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol)__ – сетевая модель, описывающая процесс передачи цифровых данных. Также называют DOD (Department Of Defense). Содержит 4 уровня:

- __Канальный уровень__: (OSI: Канальный, Физический) Предназначен для взаимодействия с сетевыми технологиями. Кодирует, делит и отправляет пакеты по нужному каналу. Вычисляет максимальное расстояние, на которое пакеты возможно передать, частоту сигнала, задержку ответа. Протоколы: MAC, Ethernet, Wi-Fi, DSL, PPP, SLIP;
- __Межсетевой уровень__: (OSI: Сетевой) Предназначен для взаимодействия локальных сетей (из которых состоит интернет) между собой. Протоколы: IPv4, IPv6, ICMP, ICMPv6, IGMP, MLD;
- __Транспортный уровень__: (OSI: Транспортный) Предназначен для передачи информации. Протоколы: TCP, UDP, RSVP;
- __Прикладной уровень__: (OSI: Прикладной, Представления, Сеансовый) Предназначен для взаимодействия сетевых приложений. Протоколы: DHCP, DNS, FTP, HTTP, HTTPS, SMTP, POP.


## Сетевые узлы

- __Сетевая карта (NIC, Network Interface Card, Сетевой адаптер, Ethernet-адаптер)__ – устройство для взаимодействия с другими сетевыми устройствами. 
- __Встроенная сетевая карта__ – сетевая карта в ноутбуках, где в материнскую плату встроен разъем для подключения кабеля и чип для обработки информации, остальные функции обрабатываются центральным процессором. 
- __Внутренняя сетевая карта__ – отдельная сетевая карта, которая устанавливается в материнскую плату через разъем (PCI, PCI-E, ISA). 
- __Внешняя сетевая карта__ – сетевая карта в пластиковом корпусе с USB кабелем, которая используется для подключения планшетов, коммуникаторов, ноутбуков без сетевого разъема через сетевой интерфейс.
- __Повторитель (репитер)__ – устройство первого уровня OSI с одним входом и выходом, позволяющее соединить два сетевых устройства, которое принимает затухающий сигнал, распознает его и отправляет в первоначальном виде дальше.
- __Концентратор (хаб)__ – устройство первого уровня OSI, которые соединяют различные устройства вместе, передавая пакеты данных всем устройствам в сети. Как только на один порт приходит сигнал, концентратор распознает сигнал и передает его на все активные порты. Каждый подключенный компьютер получает этот сигнал, распознает его до канального уровня OSI и проверяет, предназначались ли ему эти данные. Используются редко, так как если на два порта хаба придет одновременно сигнал, то произойдет коллизия и так как сигнал распространяется на все порты, то злоумышленник может подключиться к локальной сети и начать собирать информацию.
- __Сетевой мост (бридж)__ – устройство второго уровня OSI, которое принимает сигналы, распознает их и декапсулирует в кадры. Далее мост считывает контрольную сумму кадра и сравнивает полученный результат со значением в трейлере (иначе уничтожает кадр). Берет MAC-адрес из заголовка, берет в таблице информацию о том, на какой порт отправить кадр по полученному MAC-адресу. Если физический адрес не найден, то включается механизм поиска MAC-адреса в подключенных сегментах сети. Если одновременно на разные порты приходит сигнал, то мост обрабатывает оба в порядке очереди.
- __Брандмауэр__ – устройство или ПО, которое отслеживает и фильтрует входящий и исходящий сетевой трафик, пропуская только авторизованные данные. Работает на транспортном и сетевом уровнях модели OSI.
- __Коммутатор (switch)__ – устройство второго уровня OSI, которое передает пакеты данных определенным устройствам. Получает кадр, анализирует заголовок, извлекает адрес получателя и передает на тот порт, к которому подключен получатель. Имеет таблицу коммутации (соответствие MAC-адресов портам коммутатора), использует алгоритм обратного обучения для заполнения таблицы коммутации и использует алгоритм прозрачного моста для передачи кадров. Передает сформированные кадры от одного устройства к другому, используя в качестве адресов только физические MAC-адреса. Коммутатор создает отдельные коллизионные домены, разбивая один широковещательный домен на несколько более мелких, что помогает минимизировать влияние широковещательного трафика на производительность сети.
- __Маршрутизатор (роутер, сетевой шлюз, gateway)__ – устройство третьего уровня OSI, которое направляет пакеты данных между сетями и обеспечивает лучший путь для пакетов данных, чтобы достичь места назначения. Получает MAC-адрес от коммутаторов с предыдущего уровня и занимается построением маршрута от одного устройства к другому с учетом всех потенциальных неполадок сети, правил и таблиц маршрутизации. Роутер способен объединять сети с разной физической средой передачи данных. Типы маршрутизаторов: проводные (используются кабели Ethernet), беспроводные (обеспечивают доступ к сети без использования физических кабелей с помощью Wi-Fi), базовые (работают в магистральной сети, направляя пакеты данных между основными сетями (интернет-провайдерами), способны обрабатывать огромные объемы трафика).
- __Топология сети__ – расположение узлов сети между собой.
- __Сетевой узел__ – устройство, подключенное к сети, способное создавать, получать или передавать информацию по каналу связи.
- __Канал связи__ – среда передачи информации от одного или нескольких отправителей к одному или нескольким получателям. Канал имеет пропускную способность для передачи информации, измеряемую скоростью передачи данных в битах в секунду.
- __Физическая топология__ – соединения устройств в сети.
- __Логическая топология__ – правила распространения сигналов в сети.


## Классификация сетей

### По типу коммутации

- __Коммутация каналов__: Перед передачей данных необходимо установить соединение между отправителем и получателем. После этого данных идут по установленному соединению. Используется в телефонной сети. При выходе из строя одного из узлов связь прерывается и данные передавать нельзя.
- __Коммутация пакетов__: Данные делятся на отдельные части, которые передаются отдельно, независимо друг от друга, по различным путям. Используется в компьютерных сетях. При выходе из строя одного из узлов будет найден обходной путь через сеть. Требуется расход на маршрутизацию каждого пакета в каждом узле при передаче пакета данных.

### По технологии передачи
- __Широковещательные сети__: Данные, передаваемые в сеть, доступны всем участникам сети.
- __Точка-точка__: Данные передаются от одного компьютера к другому.

### По протяженности
- __Персональная сеть__: 1 м (Стол) (Bluetooth)
- __Локальная сеть__: 10 м - 1 км (Комната, здание, кампус)
- __Муниципальная сеть__: 10 км (Город)
- __Глобальная сеть__: 100 - 1 000 км (Континент, страна)
- __Объединение сетей__: 10 000 км (Весь мир) (WWW)


## Network topologies
Сетевые топологии описывают расположение различных устройств в сети, их соединения и поток данных между ними.
- __Топология шина__: Все устройства в сети подключены к одной среде связи (обычно коаксиальный кабель). Данные передаются в одном направлении и устройства ищут в данных свой адрес, чтобы узнать получателя. Если из строя выйдет основной кабель, то из строя выйдет вся сеть. Производительность снижается по мере добавления новых устройств.
- __Полносвязная топология__: Каждое устройство сети имеет прямое соединение с другими устройствами. Этот вариант громоздкий и неэффективный, так как необходимо много соединений и много сетевых адаптеров для соединений. Имеет высокую отказоустойчивость.
- __Топология звезда__: Устройства подсоединяются кабелем к концентратору, или хабу. Концентратор обеспечивает параллельное соединение ПК, чтобы все компьютеры сети могли общаться друг с другом. Информация поступает на все рабочие станции, но принимается только теми станциями, которым она предназначается. Легко подключается новый ПК, имеется возможность централизованного управления, сеть устойчива к неисправностям отдельных ПК, отказ хаба влияет на работу всей сети, большой расход кабеля.
- __Ячеистая топология__: Вариант полносвязной топологии из которой удалены некоторые соединения. Характерна для крупных сетей.
- __Топология кольцо__: Устройства соединяются каналами связи в неразрывное кольцо, по которому передаются данные. Начав движение из одной точки, данные, в конечном счете, попадают на его начало. Данные в кольце всегда движутся в одном направлении. Принимающая станция распознает и получает только адресованное ей сообщение. Повреждение линии связи в одном месте приводит к неработоспособности всей сети.
- __Топология дерево__: Устройства образуют дерево. Чтобы передать передать данные устройству, необходимо передать их через несколько промежуточных устройств.
- __Смешанная топология__: Используется чаще всего. Одна сеть может иметь несколько топологий.


## Protocols
## HTTP

- __HTTP (Hypertext Transfer Protocol)__ – протокол прикладного уровня для передачи гипертекста, например, HTML. Использует клиент-серверную модель. HTTP не сохраняет состояние (каждая пара запроса и ответа независима от других). 
- __HTTPS__ – безопасная версия HTTP, которая шифрует данные между клиентом и сервером с использованием SSL или TLS. У ресурса, поддерживающего HTTPS есть SSL/TLS сертификат, который выдается центром сертификации. Перед запуском HTTP-соединения браузер проверяет сертификат на валидность.
- Кэширование сокращает время загрузки страницы. Для этого требуется место на локальном диске компьютера. Можно кэшировать  страницы, CSS, изображения, JS. Для определения можно ли брать страницу из кэша, используется заголовок Expires, который указывает до какого времени можно хранить ресурс в кэше. Чтобы определить, изменились ли кэшированные данные, используется заголовок Last-Modified и GET запрос и в ответ получается пакет с заголовком If-Modified-Since.

### HTTP request methods

- __GET__: Получение данных
- __HEAD__: Получение данных без тела ответа
- __POST__: Отправление данных на сервер. Тип данных в Content-Type
- __PUT__: Полное изменение ресурса
- __DELETE__: Удаление ресурса
- __CONNECT__: Установление туннеля к серверу
- __OPTIONS__: Получение разрешенных параметров связи 
- __TRACE__: Проверка обратной связи сообщения на пути к ресурсу
- __PATCH__: Частичное изменение ресурса

#### HTTP response status codes

- __100__: Continue – Промежуточный ответ для продолжения запроса
- __101__: Switching Protocols – Переключаемый протокол
- __102__: Processing – Сервер получил ответ и обрабатывает запрос
- __103__: Early Hints – Загрузка ресурсов до отправки ответа от сервера
- __200__: OK – Запрос выполнен
- __201__: Created – Запрос выполнен и создан ресурс
- __202__: Accepted – Запрос получен, но не обработан
- __203__: Non-Authoritative Information – Метаданные не совпадают
- __204__: No Content – Нет контента, но есть заголовки 
- __205__: Reset Content – Сброс документа пользователя
- __206__: Partial Content – Запрос на часть ресурса
- __207__: Multi-Status – Несколько кодов состояний
- __208__: Already Reported
- __226__: Im Used – Манипуляции с GET ресурсом
- __300__: Multiple Choices – Несколько ответов на запрос
- __301__: Moved Permanently – Нужный URL навсегда изменен
- __302__: Found – Нужный URL временно изменен
- __303__: See Other – Получить ресурс по другому URL
- __304__: Not Modified – Неизменность кэшированного ресурса
- __305__: Use Proxy
- __306__: Unused
- __307__: Temporary Redirect – Нужный URL временно изменен
- __308__: Permanent Redirect – Нужный URL навсегда изменен
- __400__: Bad Request – Неверный запрос
- __401__: Unauthorized – Не аутентифицированный
- __403__: Forbidden – Не авторизован (нет доступа)
- __404__: Not Found – Не найдено
- __405__: Method Not Allowed – Метод не поддерживается
- __406__: Not Acceptable – Нет контента после согласования
- __407__: Proxy Authentication Required
- __408__: Request Timeout – Закрытие соединения из-за простоя
- __409__: Conflict – Конфликт запроса и состояния
- __410__: Gone – Контент удален без пересылки
- __411__: Length Required – Не указан Content-Length
- __412__: Precondition Failed – Несоответствие условиям заголовков
- __413__: Payload Too Large – Запрос превышает ограничения сервера
- __414__: URI Too Long – URL слишком длинный
- __415__: Unsupported Media Type – Неподдерживаемый формат медиа
- __416__: Range Not Satisfiable – Неподдерживаемый Range
- __417__: Expectation Failed – Невозможность выполнения Expect
- __418__: I'm a teapot
- __421__: Misdirected Request – Ответ не может быть выдан
- __422__: Unprocessable Content – Семантические ошибки запроса
- __423__: Locked – Ресурс заблокирован
- __424__: Failed Dependency – Сбой предыдущего запроса
- __425__: Too Early
- __426__: Upgrade Required – Отказ ответа по выбранному протоколу
- __428__: Precondition Required – Требование условности запроса
- __429__: Too Many Requests – Ограничение скорости запросов
- __431__: Request Header Fields Too Large
- __451__: Unavailable For Legal Reasons – Отказ запрос на основе закона
- __500__: Internal Server Error – Неизвестная ситуация
- __501__: Not Implemented – Неподдерживаемый метод
- __502__: Bad Gateway – Недопустимый ответ
- __503__: Service Unavailable – Сервер недоступен
- __504__: Gateway Timeout – Ответ не получен вовремя
- __505__: HTTP Version Not Supported – Неподдерживаемая версия HTTP
- __506__: Variant Also Negotiates – Внутренняя ошибка конфигурации
- __507__: Insufficient Storage – Ошибка сборки ответа на запрос
- __508__: Loop Detected – Бесконечный цикл
- __510__: Not Extended – Необходимы расширения запроса
- __511__: Network Authentication Required


#### HTTP headers

- WWW–Authenticate: Отправляется сервером в ответ на запрос, который требует аутентификации. Сообщает о поддерживаемых методах аутентификации.Пример: WWW-Authenticate: Basic realm=”Secure Area”.
- Authorization: Отправляется клиентом после получения заголовка WWW-Authenticate. Содержит учетные данные для аутентификации. Пример: Authorization: Basic AJlkjFtgLaSdsdhShU.
- Proxy-Authenticate: Аналогичен WWW-Authenticate, но для прокси-сервера. Пример: Proxy-Authenticate: Basic realm=”Proxy Server”.
- Proxy-Authorization: Аналогичен Authorization, но для прокси-сервера. Пример: Proxy-Authorization: Basic AJlkjFtgLaSdsdhShU.
- Age: Время нахождения в кэше в секундах для определения свежести данных. Пример: Age: 3600. (Ресурс был кэширован на сервере в течение 3600 секунд).
- Cache-Control: Директивы для кэширования ресурсов в браузерах. Пример: Cache-Control: max-age=12345, no-cache.
- Clear-Site-Data: Указывает браузеру очистить определенные данные сайта у клиента (cookie, cache, storage). Пример: Clear-Site-Data: “cache”, “cookies”. (Очистить кэш и куки).
- Expires: Указывает дату истечения срока действия ресурса. Пример: Expires: Thu, 01 Dec 2022 16:00:00 GMT. 
- Last-Modified: Отправляется серверов и указывает дату последнего изменения ресурса. Пример: Last-Modified: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT.
- ETag: Отправляется сервером и указывает уникальный идентификатор версии ресурса. Используется для определения измененности ресурса. Пример: ETag: “33a64df551425fcc55e4d42a148795d9f25f89d4”.
- If-Match: Отправляется клиентом для выполнения запроса только если текущая версия ресурса соответствует одному из ETag. Пример: If-Match: "67ab43", "54ed21", "7892dd".
- If-None-Match: Противоположно If-Match
- If-Modified-Since: Отправляется клиентом для выполнения запроса только если ресурс был изменен после указанной даты. Пример: If-Modified-Since: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT.
- If-Unmodified-Since: Противоположно If-Modified-Since
- Vary: Отправляется сервером для указания алгоритма выбора кэша, в случае, когда есть несколько вариантов ответа на один и тот же запрос. Например, если сервер возвращает разные версии ресурса в зависимости от User-Agent. Пример: Vary: User-Agent.
- Connection: Отправляется клиентом для указания параметра соединения. Например, можно сообщить серверу не закрывать соединение. Пример: Connection: keep-alive.
- Keep-Alive: Отправляется клиентом для указания параметров постоянного соединения. Используется вместе с Connection. Пример: Keep-Alive: timeout=5, max=1000.
- Accept: Используется клиентом для указания разрешенных типов контента. Пример: Accept: text/html, application/xhtml+xml.
- Accept-Encoding: Используется клиентом для указания разрешенных алгоритмов кодирования. Пример: Accept-Encoding: gzip.
- Accept-Language: Используется клиентом для указания разрешенных языков. Пример: Accept-Language: en-US,en;q=0.5.
- Expect: Используется клиентом для указания условий, которые должны быть выполнены сервером перед отправкой запроса. Пример: Expect: 100-continue.
- Max-Forwards: Максимальное количество пересылок запроса. Используется для предотвращения бесконечных циклов перенаправления в сети. Пример: Max-Forwards: 1000.
- Cookie: Используется клиентом и содержит cookie, которые ранее были установлены сервером и должны быть переданы обратно вместе с запросом.
- Set-Cookie: Используется сервером для установки Cookie в браузере клиента.
- Access-Control-Allow-Credentials: Используется сервером для указания разрешается ли передавать учетные данные клиента в CORS запросах. Пример: Access-Control-Allow-Credentials: true.
- Access-Control-Allow-Headers: Используется сервером для указания допустимых заголовков в CORS запросах. Пример: Access-Control-Allow-Header: Content-Type.
- Access-Control-Allow-Methods: Используется сервером для указания допустимых методов в CORS запросах. Пример: Access-Control-Allow-Method: GET, POST.
- Access-Control-Allow-Origin: Используется сервером для указания доменов с которых разрешены CORS запросы. Пример: Access-Control-Allow-Origin: *.
- Access-Control-Expose-Headers: Используется сервером для указания допустимых заголовков ответа в JS на стороне клиента в CORS запросах. Пример: Access-Control-Expose-Headers: Content-Encoding.
- Access-Control-Max-Age: Используется сервером для указания времени в секундах, в течение которого CORS запросы могут кэшироваться. Пример: Access-Control-Max-Age: 600.
- Access-Control-Request-Headers: Используется клиентом при отправке предварительного запроса для указания допустимых заголовков для фактического запроса. Пример: Access-Control-Request-Headers: Content-Type.
- Access-Control-Request-Method: Используется клиентом при отправке предварительного запроса для указания метода для фактического запроса. Пример: Access-Control-Request-Method: POST.
- Origin: Используется клиентом для указания источника CORS запроса. Пример: Origin: 127.0.0.1.
- Timing-Allow-Origin: Используется сервером для указания доменов, которым разрешен доступ к информации о времени выполнения запроса. Пример: Timing-Allow-Origin: 127.0.0.1.
- Content-Disposition: Указывает как браузер должен отобразить содержимое ответа. Например, отобразить в браузере или скачать как файл. Пример: Content-Disposition: inline.
- Content-Length: Указывает размер ресурса в байтах, чтобы браузер знал какой объем данных ожидать и когда получение данных завершится. Пример: Content-Length: 1024.
- Content-Type: Указывает тип содержимого ресурса. Пример: Content-Type: text/html.
- Content-Encoding: Указывает метод сжатия ресурса. Пример: Content-Encoding: gzip.
- Content-Language: Указывает язык ресурса. Пример: Content-Language: en-US.
- Content-Location: Указывает URL или абсолютный путь к ресурсу. Используется когда ресурс был изменен, а URL остается тем же. Пример: Content-Location: /path
- Forwarded: Используется прокси-серверами для передачи информации об IP-адресе клиента. Пример: Forwarded: for=192.0.0.1.
- Via: Используется прокси-серверами для указания промежуточных узлов, через которые прошел запрос. Каждый узел добавляет свой IP-адрес. Пример: Via: 1.0 fred, 1.1 example.com.
- Location: Используется сервером для перенаправления клиента на другой ресурс. Используется в ответе на запрос с кодом 3хх. Пример: Location: /index.html.
- From: Содержит электронный адрес клиента. Пример: From: example@example.com.
- Host: Содержит хост и порт сервера. Пример: Host: 127.0.0.1:8000.
- Referer: Содержит URL ресурса, с которого был сделан запрос. Используется для отслеживания источников трафика. Пример: Referer: https://example.com
- Referer-Policy: Используется сервером для указания политики защиты приватности Referer. Пример: Referer-Policy: origin.
- User-Agent: Содержит информацию о браузере и ОС клиента. Пример: User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/51.0.2704.103 Safari/537.36.
- Allow: Используется сервером в ответе на OPTIONS запрос для указания разрешенных методов. Пример: Allow: GET, POST.
- Server: Содержит информацию о сервере. Пример: Server: Apache/2.4.1.
- Accept-Ranges: Содержит информацию о том, поддерживает ли сервер возможность использования Range в запросах для конкретного ресурса. Пример: Accept-Ranges: bytes.
- Range: Используется клиентом для запроса дополнительного диапазона ресурса. Пример: Range: 0-499.
- If-Range: Используется клиентом вместе с Range для создания условного запроса на диапазон ресурса, который будет выполнен, если ресурс не изменился с указанного времени или ETag. Пример: If-Range: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT.
- Content-Range: Используется сервером в ответе на запрос с Range для указания передаваемого диапазона байт и общего количества байт. Пример: Content-Range: bytes 0-499/1000.
- Cross-Origin-Embedder-Policy (COEP): Используется сервером для настройки встраивания ресурсов (скрипты, стили) из разных источников в документ. Предотвращает утечки информации, атаки типа Spectre. Пример: Cross-Origin-EMbedder-Policy: require-corp.
- Cross-Origin-Opener-Policy (COOP): Используется сервером для настройки загрузки страниц во фрейме другого происхождения и с другими документами в окне. Предотвращает атаки Shared Context, XSS. Пример: Cross-Origin-Opener-Policy: same-origin.
- Cross-Origin-Resource-Policy (CORP): Используется сервером для контроля доступа к ресурсам (скрипты, стили) между разными источниками. Предотвращает XSS. Пример: Cross-Origin-Resource-Policy: same-site.
- Content-Security-Policy (CSP): Используется сервером для указания разрешенных и запрещенных источников ресурсов для предотвращения XSS, Clickjacking, инъекции кода. Пример: Content-Security-Policy: default-src ‘self’; img-src: ‘self’ example.com; script-src ‘self’ apis.example.com. (Все ресурсы должны быть загружены с того же домена, с которого загружена страница, изображения можно загружать с того же домена и с example.com, а также разрешено выполнение скриптов с домена-источника и с apis.example.com).
- Content-Security-Policy-Report-Only: Аналогичен CSP, но не препятствует выполнению небезопасного кода, а только сообщает о нарушениях. Пример: Content-Security-Policy-Report-Only: default-src https:; report-to /csp/.
- Permissions-Policy: Используется сервером для указания разрешений для функций браузера (Использование камеры, микрофона, …). Пример: Permissions-Policy: geolocation=*. (Разрешить всем источникам доступ к геолокации).
- Strict-Transport-Security (HSTS): Используется сервером для указания использовать только HTTPS. Более безопасно, чем перенаправление на сервере (301). Предотвращает атаки MITM. Пример: Strict-Transport-Security: max-age=31536000; includeSubdomains; preload. (Все поддомены будут работать по HTTPS в течение года).
- Upgrade-Insecure-Requests: Используется клиентом для указания об автоматическом обновлении HTTP на HTTPS. Пример: Upgrade-Insecure-Requests: 1.
- X-Content-Type-Options: Используется сервером для указания реакции на несоответствие содержимого контента и типа MIME. Позволяет избежать перехвата типов MIME, сообщая, что типы MIME настроены намеренно. Пример: X-Content-Type-Options: nosniff.
- X-Frame-Options: Используется сервером для указания разрешено ли отображение  ресурса во фреймах. Предотвращает Clickjacking. Вместо него используется CSP frame-ancestors. Пример: X-Frame-Options: DENY.
- X-Permitted-Cross-Domain-Policies: Используется сервером для указания политики взаимодействия с другими доменами.
- X-Powered-By: Используется сервером для указания информации об используемых технологиях. Рекомендуется отключать.
- X-XSS-Protection: Используется сервером для указания встроенного механизма защиты от XSS атак. Вместо него используется CSP.
- Sec-Fetch-Site: Используется клиентом для указания связи между исходным ресурсом и запрашиваемым ресурсом. Например, запрос с того же домена, запрос в браузере, запрос на другой домен. Пример: Sec-Fetch-Site: cross-site.
- Sec-Fetch-Mode: Используется клиентом для указания режима загрузки ресурса. Пример: Sec-Fetch-Mode: cors.
- Sec-Fetch-User: Используется клиентом для указания включения. Пример: Sec-Fetch-User: ?1.
- Sec-Fetch-Dest: Используется клиентом для указания цели загрузки документа. Пример: Sec-Fetch-Dest: document.
- Sec-Purpose: Используется клиентом для указания намерения запроса. Пример: Sec-Purpose: prefetch.
- Service-Worker-Navigation-Preload: Используется сервером для указания должен ли воркер предварительно загружать навигационные запросы. Пример: Service-Worker-Navigation-Preload: true.
- Transfer-Encoding: Используется клиентом для указания способа кодирования тела сообщения. Пример: Transfer-Encoding: chunked.
- TE: Используется сервером для указания возможных методах передачи.
- Trailer: Используется сервером для указания передачи метаданных в конце тела сообщения.
- Alt-Svc: Используется для указания альтернативных способах выполнения запроса.
- Alt-Used: Используется клиентом после получения заголовка Alt-Used.
- Date: Содержит дату и время генерации ресурса.
- Link: Используется сервером для указания связанных ресурсов (стили, скрипты).
- Retry-After: Используется сервером для указания времени ожидания прежде чем сделать следующий запрос.
- Server-Timing: Используется сервером для указания времени выполнения запроса. Используется для измерения производительности.
- Service-Worker-Allowed: Используется для указания разрешено ли использовать воркеры.
- SourceMap: Используется для указания расположения файла карты исходных кодов. Используется для отладки.
- Upgrade: Используется клиентом для указания желания о переключении на другой протокол.


## IPSEC

- __IPSEC__ – набор протоколов и алгоритмов шифрования, специально разработанных для защиты пакетов во время передачи данных внутри IP-сети. Он эффективен для установления безопасных соединений и предотвращения подделки данных, перехвата данных и других угроз в сетях IPv4 и IPv6, работает на сетевом уровне. IPSEC проверяет личность отправителя и получателя, гарантируя, что данные передаются в правильный пункт назначения, шифрует данные, что предотвращает несанкционированный доступ и сохраняет конфиденциальность данных во время передачи, добавляет уникальную цифровую подпись к каждому пакету, чтобы гарантировать, что он не был подделан во время передачи, реализует механизм, препятствующий повторному воспроизведению и внедрению дублирующих пакетов в поток связи злоумышленниками;
- IPSEC состоит из AH (заголовок аутентификации), который обеспечивает целостность данных и аутентификацию, добавляя заголовок аутентификации к каждому IP-пакету, а также проверяет, что пакет не был изменен во время передачи и ESP (инкапсуляция полезной нагрузки безопасности), который обеспечивает конфиденциальность путем шифрования данных в IP-пакетах;
- Имеет два режима работы: транспортный и тунельный;
    - В транспортном режиме шифрование применяется только к полезной нагрузке IP-пакета, а значит, что адреса отправителя и получателя не шифруются. Этот режим используется для обеспечения сквозной связи между хостами;
    - В туннельном режиме IPSEC применяется ко всему IP-пакету, включая заголовок. Этот режим используется в VPN;
- Существует множество реализаций, которые могут иметь разные длины ключей, дополнительные проверки для защиты ключей;


## IGMP

- __IGMP (Internet Group Management Protocol)__ - протокол управления групповой передачей данных в сетях, основанных на протоколе IP.
- Уровень по модели OSI: Сетевой.
- Используется маршрутизаторами и IP-узлами для организации сетевых устройств в группы.


## SSL/TLS

- __Secure Sockets Layer (SSL) и Transport Layer Security (TLS)__ – криптографические протоколы, предназначенные для обеспечения безопасной связи в компьютерной сети. SSL является устаревшим по сравнению с TLS. Используют коды аутентификаций сообщений, чтобы гарантировать, что данные, передаваемые между клиентами и серверами, не были подделаны во время передачи. Проверяют личность клиентов и серверов, обеспечивая доверие и подлинность. Соединение устанавливается с помощью криптографического рукопожатия.
- Описание работы: Клиент отправляет Client Hello сообщение, которое включает поддерживаемые криптографические алгоритмы, версию SSL/TLS и случайное значение. Сервер отвечает сообщением Server Hello, выбирает последнюю версию SSL/TLS, криптографический алгоритм и случайное число. Клиент проверяет сертификат сервера и может отправить собственный по запросу. Создает предварительный секретный ключ, шифрует его открытым ключом сервера и отправляет. И клиент, и сервер генерируют главный секретный ключ и ключи сеанса, используя предварительный секретный ключ и общие случайные числа. Эти ключи используются для шифрования и дешифрования передаваемых данных.


## TCP

- __TCP (Transmission Control Protocol)__ – протокол, который обеспечивает надежную передачу данных и устанавливает соединения между устройствами. Обеспечивает передачу информации по установленному соединению, проверяет статус и целостность полученной информации, повторно запрашивает потерянную информацию, регулирует загруженность сети, сегментирует данные на более мелкие пакеты, гарантирует получение и сборку информации у адресата в правильном порядке. 
- Протоколы, которые работают по TCP: SSH, FTP, Telnet, SMTP, POP, IMAP, HTTP/HTTPS.
- Соединение устанавливается с помощью трехстороннего рукопожатия:
    - Отправитель отправляет пакет SYN получателю;
    - Получатель подтверждает пакет SYN и отправляет его обратно вместе с ACK подтверждением;
    - Отправитель подтверждает SYN+ACK и отправляет ACK подтверждение.


## UDP

- __UDP (User Datagram Protocol)__ – протокол дейтаграмм пользователя, который обеспечивает передачу данных без получения подтверждения от пользователя, благодаря чему достигается большая скорость работы и передачи данных в ущерб надежности и безопасности. Также не доступна повторная передача потерянных пакетов и данные доставляются вразнобой.
- Протоколы, которые работают на UDP: DNS, SNMP, DHCP.


## DHCP

- __DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)__ – протокол, который назначает IP-адреса компьютерам в сети автоматически, требует создания инфраструктуры (DHCP-сервер), ведет таблицу выделенных IP-адресов, чтобы избежать дублирования. Может использоваться для атаки MITM. 
- IP-адрес выделяется клиентам на ограниченное время. После окончания времени аренды IP-адрес освобождается. Клиент может продлить использование IP-адреса после половины срока аренды по сокращенной процедуре получения IP-адреса.

### Принцип работы

- Клиент выполняет широковещательный запрос DISCOVER по всей физической сети с целью обнаружить доступные DHCP-серверы;
- Сервер получает предложение от клиента, определяет требуемую конфигурацию клиента в соответствии с настройками и отправляет ответ OFFER с предлагаемыми конфигурациями;
- Клиент выбирает одну из конфигураций, которую предложил DHCP-сервер и отправляет запрос REQUEST;
- Сервер подтверждает запрос и направляет подтверждение ACK клиенту.


## SCTP

- __SCTP (Stream Control Transmission Protocol)__ – протокол передачи управления потоком, который обеспечивает надежную последовательную передачу данных. Поддерживает многоадресное соединение, когда один или оба конечных узла могут состоять более чем одного IP-адреса. Это обеспечивает прозрачное переключение между резервными сетевыми путями. Используется, когда необходимо быстрое переключение между интерфейсами.


## RTP

- __RTP (Real-time Transfer Protocol)__ – протокол реального времени, который используется при передаче потокового аудио и видео и применяется при передаче голоса преимущественно в IP-телефонии.


## SRTP

- __SRTP__ – расширение RTP, которое обеспечивает повышенную безопасность аудио- и видеосвязи. SRTP использует расширенный стандарт шифрования AES с длиной ключа 128 бит для шифрования полезных данных RTP, что гарантирует, что коммуникационные данные останутся конфиденциальными и защищенными от несанкционированного доступа. SRTP использует HMAC-SHA1 для обнаружения любых изменений, внесенных в исходное сообщение, гарантируя, что получатель может доверять аутентичности сообщения. SRTP имеет защиту от повторного воспроизведения для предотвращения повторной отправки злоумышленниками ранее захваченных пакетов за счет проверки порядковых номеров и ведения списка воспроизведения, что позволяет протоколу отбрасывать пакеты, которые распознаются как дубликаты.


## ICMP

- __ICMP (Internet Control Message Protocol)__ – протокол управляющих сообщений, который определяет достигли ли данные места назначения и сообщает об ошибках. Используется злоумышленниками для сетевых атак (ICMP flood, ping of death).


## OSPF

- __OSPF (Open Shortest Path First)__ – протокол маршрутизации состояния канала сети, который используется для поиска наилучшего пути между исходным и конечным маршрутизатором. Анализирует соседние маршрутизаторы и собирает все доступные данные о состоянии канала для построения топологической карты всех доступных путей в сети, сохраняет информацию в БД топологии и вычисляет кратчайший путь к каждой подсети, используя алгоритм SFP.


## FTP

- __FTP (File Transfer Protocol)__ – протокол передачи файлов, который использует два канала для передачи данных: командный (управляющий процессом передачи) и транспортный (непосредственно передающий информацию). Для FTP-протокола конечный пользователь – локальный хост, а второй компьютер – удаленный хост. FTP-утилита: FileZilla. FTP использует имя пользователя и пароль в открытом виде для аутентификации, а значит, отправляемые данные по FTP уязвимы для перехвата.
- __FTPS__ – протокол FTP с использованием SSL, который позволяет выполнять шифрование соединения. При соединении с сервером клиент сначала проверяет надежность сертификата.
- __SFTP__ – протокол FTP с использованием SSH, который шифрует данные при помощи SSH. Аутентификация может быть при помощи логина и пароля или SSH-ключа. Установка соединения осуществляется через 22 порт в отличие от FTPS, который осуществляет открытие порты каждый раз при взаимодействии с файлом.


## SMTP

- __SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)__ – протокол отправки сообщений электронной почты по сети. Он определяет, как сообщения электронной почты должны форматироваться, шифроваться и передаваться между почтовыми клиентами, серверами и другими почтовыми системами.


## POP3

- __POP3 (Post Office Protocol)__ – протокол, используемый для получения сообщений с сервера электронной почты, который предоставляет автономный доступ. Использует порт 110 для незашифрованных соединений или порт 995 для зашифрованных соединений. Совместим с большинством почтовых клиентов и серверов. Не обеспечивает синхронизацию между почтовыми клиентами и серверами. Не предоставляет надежные средства защиты.


## STP

- __STP (Spanning Tree Protocol)__ – протокол связующего дерева, который отключает некоторые соединения между коммутаторами, чтобы не образовывалось кольцо. Для реализации протокола коммутаторы обмениваются сообщениями BPDU (Bridge Protocol Data Units) каждые 2 секунды, рассылая сообщения на групповой адрес STP. Переход состояний занимает 30 секунд. RSTP является улучшенной версией STP, так как срабатывает быстрее при подключении оборудования и изменении конфигурации сети.

### Принцип работы

- Выбор корневого коммутатора;
- Определение кратчайших путей до корневого коммутатора;
- Отключение всех остальных соединений.


## NTP

- __NTP (Network Time Protocol)__ – протокол, который синхронизирует часы компьютерных систем и других устройств в сети. Используется для поддержания актуального времени для аутентификации, ведения журнала и аудита, цифровых подписей.


## NAT

- __NAT (Network Address Translation)__ – протокол трансляции сетевых адресов, который преобразовывает IP-адреса внутренней сети в IP-адреса внешней сети для преодоления нехватки адресов IPv4. Типы NAT: Статический/Динамический/Один ко многим. Нет возможности подключиться к компьютерам во внутренней сети из внешнего мира. Реализован на маршрутизаторе, брандмауэре или аналогичном сетевом устройстве.


## IMAP

- __IMAP__ – протокол, используемый для доступа к email-сообщениям, хранящимся на сервере электронной почты. Постоянно поддерживает соединение между клиентом и сервером. Для незашифрованных соединений используется 143 порт, для зашифрованных – 993. Хранение всех сообщений на сервере может представлять риск для безопасности в случае взлома сервера.



## RDP

- __RDP (Remote Desktop Protocol)__ – протокол, который позволяет пользователям подключаться к удаленному компьютеру по сети, а также получать доступ к его ресурсам и управлять ими. Работает через порт 3389 протокола TCP и использует протокол UDP для обеспечения более надежного и отказоустойчивого канала связи. Рекомендуется использовать аутентификацию на уровне сети (NLA) для повышения уровня безопасности.





## NFC

Network File System (NFS, Сетевая файловая система) — это сетевой протокол, который позволяет хранить файлы в удаленных системах и управлять ими так, как если бы они хранились в локальной системе. Это обеспечивает простое и эффективное управление файлами в сетях. Например, администраторы используют NFS для централизованного хранения файлов и управления ими (для систем Linux и Windows), что упрощает совместную работу и управление данными. Для Linux существует несколько серверов NFS, включая NFS-UTILS (Ubuntu), NFS-Ganesha (Solaris) и OpenNFS (Redhat Linux).

Его также можно использовать для эффективного совместного использования ресурсов и управления ими, например, для репликации файловых систем между серверами. Он также предлагает такие функции, как контроль доступа, передачу файлов в реальном времени и поддержку одновременного доступа к данным нескольких пользователей. Можно использовать эту службу так же, как FTP, если в целевой системе не установлен FTP-клиент или вместо FTP работает NFS.

Установка NFS на Linux:

```bash
sudo apt install nfs-kernel-server -y
```

Пример использования

Подключение общего ресурса NFS (dev_scripts) от цели (0.0.0.0) локально к локальной системе в точке монтирования target_nfs по сети и можем просматривать содержимое так же, как если бы мы находились в целевой системе.
```bash
# Создать новую папку и временно предоставить к ней общий доступ в NFS
mkdir nfs_sharing
echo '/home/cry0l1t3/nfs_sharing hostname(rw,sync,no_root_squash)' >> /etc/exports

# Если мы создали общий ресурс NFS и хотим работать с ним в целевой системе, нам необходимо сначала смонтировать его
mkdir ~/target_nfs
mount 0.0.0.0:/home/john/dev_scripts ~/target_nfs
```



## Netflow

- __Netflow__ – протокол, который собирает и отслеживает данные о потоках сетевого трафика. Предоставляет информацию об использовании сети, ее производительности и потенциальных угрозах безопасности.


## WEP, WPA, WPA2, WPA3

- __WEP (Wi-Fi Equivalent Privacy)__ – первый протокол безопасности беспроводной сети, который обеспечивает уровень конфиденциальности и безопасности как в проводных сетях. Использует слабый алгоритм шифрования (RC4) и статические ключи шифрования, которые можно легко взломать.
- __WPA (Wi-Fi Protected Access)__ – временное решение для устранения недостатков безопасности WEP, которое использует протокол целостности временных ключей (TKIP) для шифрования и использования динамических ключей шифрования, которые изменяются с каждым передаваемым пакетом данных. Также использует метод аутентификации с использованием предварительного общего ключа PSK. Использует тот же алгоритм шифрования RC4.
- __WPA2__ – обновленная версия WPA, которая использует алгоритм шифрования AES. Предлагает два метода аутентификации: WPA2-Personal и WPA2-Enterprise. Уязвим от атак KRACK.
- __WPA3__ – новейший протокол безопасности беспроводной сети, который использует SAE аутентификацию, улучшенный уровень шифрования.


## DMARC

- __Domain-based Message Authentication, Reporting and Conformance (DMARC)__ – метод аутентификации email, созданный для защиты email домена от недействительных адресов email.


## LDAP

- __LDAP__ – протокол, используемый для доступа к службам каталогов, т.е. к иерархической БД, содержащей информацию о различных объектах (пользователи, группы, учетные записи). Используется в корпоративных средах как централизованная система управления учетными записями пользователей и их разрешениями. LDAP предоставляет единое централизованное хранилище для управления информацией об учетных записях пользователей, что упрощает поддержание согласованности пользовательских данных в нескольких системах.


## LDAPS

- __LDAPS__ – безопасная версия LDAP протокола, используемого для доступа и обслуживания служб каталогов в IP-сети. Обеспечивает безопасную связь между клиентами и серверами путем шифрования данных, передаваемых по сети, с использованием протокола SSL/TLS.
- Описание работы: Клиент инициирует соединение с сервером, защищенное SSL/TLS, через порт LDAPS (по умолчанию 646). Сервер предоставляет клиенту свой сертификат SSL/TLS, позволяя клиенту проверить подлинность сервера. После успешной проверки сертификата клиент и сервер согласовывают алгоритм шифрования и длину ключа, которые будут использоваться во время защищенного сеанса. После установления безопасного сеанса клиент и сервер продолжают обмениваться сообщениями LDAP по зашифрованному каналу. Чтобы закрыть безопасный сеанс, клиент или сервер отправляет оповещение SSL/TLS close_notify.


## IP

- __IP (Internet Protocol)__ – протокол, который отвечает за передачу пакетов, назначая уникальные IP-адреса для идентификации устройств. Определяет маршрут следования пакетов по узлам сети. Он не определяет факт передачи пакета и не контролирует целостность данных, только осуществляет пересылку. Имеет систему адресации, в качестве которой выступает IPv4 или IPv6.
- IPv4 использует 32-битную систему адресации, состоящую из четырех разделов (255.255.255.255).
- IPv6 использует 128-битную систему адресации, состоящую из восьми блоков по четыре шестнадцатеричных значения (2dab:ffff:0000:0000:01aa:00ff:dddd:2354).
- __Публичный IP-адрес__ – глобально уникальный адрес, назначенный устройству или сети. Позволяет взаимодействовать с другими устройствами в любой точке мира через Интернет. Присваивается IANA, назначается организации или поставщику услуг ISP, может быть статическим или динамическим.
- __Частный IP-адрес__ – адрес, который используется в локальных сетях и не виден в Интернете. Назначается локальными сетевыми устройствами или сетевыми администраторами. Может повторно использоваться в различных сетях, быть динамическим или статическим.
- __Внешний IP-адрес__ – адрес, который применяется в сети Интернет, должен быть уникален и распределяется ICANN.
- __Внутренний IP-адрес__ – адрес, который не маршрутизируется в Интернет, может использоваться без обращения в ICANN и допускается использование одинаковых адресов в разных сетях.

### Классовая адресация

Класс | Первые биты | Диапазон сети | Маска сети
--- | --- | --- | --- |
A | 0 | 1.0.0.0 – 126.0.0.0 | 255.0.0.0
B | 10 | 128.0.0.0 – 191.255.0.0 | 255.255.0.0
C | 110 | 192.0.0.0 – 223.255.255.0 | 255.255.255.0
D | 1110 | 224.0.0.0 – 239.255.255.255 | 255.255.255.255
E | 11110 | 240.0.0.0 – 247.255.255.255 | Зарезервировано

### Зарезервированные IP-адреса

- __10.0.0.0 – 10.255.255.255__: Частные, внутренние, внутрисетевые, локальные, серые, неанонсированные адреса
- __172.16.0.0 – 172.31.255.255__: Частные, внутренние, внутрисетевые, локальные, серые, неанонсированные адреса
- __192.168.0.0 – 192.168.255.255__: Частные, внутренние, внутрисетевые, локальные, серые, неанонсированные адреса
- __127.0.0.0 – 127.255.255.255__: Адреса обратной связи
- __0.0.0.0__: Шлюз по умолчанию
- __255.255.255.255__: Широковещательный адрес всех сетей
- __192.168.191.255__: Идентификатор сети
- __0.0.5.78__: Идентификатор хоста сети, которой он принадлежит
- __255.255.245.78__: Широковещательный адрес всем узлам текущей сети


## OAuth 2

- __OAuth 2__ – протокол авторизации, предназначенный для организации доступа клиентских приложений к ресурсам и данным учетных записей пользователя на другом сервисе. Доступ может быть ограничен правами пользователя или же областями видимости, что повышает гибкость протокола.

### Принцип работы

- Приложение запрашивает у пользователя разрешение на доступ к серверу ресурсов;
- После получения разрешения приложение сообщает об этом авторизационному серверу и предоставляет сведения о себе;
- Сервер авторизации проверяет подлинность разрешения и генерирует токен доступа;
- Приложение обращается к серверу ресурсов, предоставляя токен в качестве подтверждения пройденной авторизации;
- Сервер ресурсов проверяет действительность токена и выдает доступ приложению к ресурсу.


## ARP

- __ARP (Address Resolution Protocol)__ – протокол определения адреса, который сопоставляет 64-битные MAC-адреса с 32-битными IP-адресами и наоборот, обеспечивая инкапсуляцию и декапсуляцию данных. Компьютеры записывают информацию о найденных MAC-адресах в кэш, чтобы не запрашивать MAC-адрес при каждом отправлении.

### Принцип работы

- Узел, которому нужно выполнить отображение IP-адреса на аппаратный адрес, формирует запрос ARP с IP-адресом получателя, вкладывает его в кадр протокола канального уровня и рассылает его широковещательно;
- Все узлы сегмента локальной сети получают запрос ARP и сравнивают полученный IP-адрес с собственным;
- В случае совпадения, узел формирует ответ ARP, в котором указывает свой IP-адрес и MAC-адрес и отправляет ответ отправителю запроса.

### Проблемы безопасности

Злоумышленник отправляет ARP сообщения, чтобы связать свой MAC-адрес с IP-адресом целевого устройства, что приводит к MITM. Для предотвращения такой атаки реализуют статические записи ARP, динамические проверки ARP, обеспечение обновления сетевых устройств.


## WEBSOCKET

- __Веб-сокеты__ – технология, которая обеспечивает двустороннее, непрерывное соединение между клиентом и сервером. Она позволяет передавать данные в реальном времени без необходимости постоянно обновлять страницу или выполнять новые HTTP-запросы. Есть два типа протоколов: обычные веб-сокеты (WS), в которых нешифрованное соединение, и безопасные веб-сокеты (WSS), которые используют шифрование через TLS. WSS обеспечивает безопасное соединение и предотвращает перехват данных. Веб-сокеты поддержаны различными веб-серверами и платформами: Apache, Nginx, IIS. 
- При использовании веб-сокетов рекомендуется использовать WSS для шифрования данных, обеспечивать должную аутентификацию и авторизацию на уровне каналов веб-сокетов, применять белые списки исходных точек, чтобы контролировать, кто может устанавливать соединение, проводить тщательную валидацию и санацию всех данных, получаемых через веб-сокеты, применять механизмы защиты от пересечения сессий.

### Принцип работы

- Запрос на установку соединения. Клиент посылает HTTP-запрос на сервер с заголовком Upgrade, который указывает на желание переключиться с HTTP на веб-сокет протокол. Запрос также содержит заголовок Connection: Upgrade.
- Ответ от сервера. Если сервер поддерживает веб-сокеты и готов принять соединения, он отвечает на HTTP-запрос клиента статусным кодом 101 Switching Protocols. Сервер также отправляет заголовок Upgrade: websocket и Connection: Upgrade.
- Открывается постоянное соединение. После рукопожатия HTTP-соединение переходит в режим веб-сокетов, устанавливает постоянное, двустороннее TCP-соединение.
- Передача данных. Сразу после соединения, клиент и сервер могут отправлять и получать данные в любое время. Данные передаются в виде кадров (frames), которые могут содержать как текст, так и бинарные файлы.
- Закрытие соединения. Клиент или сервер могут инициировать закрытие соединения, отправив управляющий кадр к кодом операции, указывающим на закрытие соединения. Этот кадр может также содержать статусный код, который говорит причину закрытия соединения.
